民主國家如何死亡：歷史所揭示的我們的未來 ( etc.) (Z-Library) (史蒂文．李維茲基（Steven Levitsky）、丹尼爾．齊布拉特（Daniel Ziblatt）)
- Your Highlight at location 60-101 | Added on Friday, 3 January 2025 21:41:29

一九七三年九月十一日中午，智利聖地牙哥街頭上的緊繃肅殺累積幾個月之後，英製霍克獵人噴射機在大眾頭頂上呼嘯而過，往市中心新古典風格的總統府莫內達宮（Palacio de La Moneda）丟炸彈。隨著炸彈持續落下，莫內達宮起火。三年前當選左派大聯盟領袖的薩爾瓦多．阿言德總統（Salvador Allende）被困在裡面。在他任期內，智利飽受社會動盪、經濟危機與政局癱瘓之苦。阿言德說過在職責完成之前他不會離開崗位——但現在關鍵時刻來了。在奧古斯托．皮諾契特（Augusto Pinochet）將軍指揮下，智利軍隊控制了國家。那個命運之日的早晨，阿言德在國營廣播電台發出了頑抗宣言，希望他的眾多支持者會走上街頭捍衛民主。但是抵抗並未成形。保衛總統府的憲兵拋棄了他；沒人回應他的廣播。幾小時內，阿言德總統喪生。智利的民主隨之死去。 這是我們傾向認為的民主死法：死於軍人之手。冷戰期間，將近四分之三的民主崩潰是因為政變。阿根廷、巴西、多明尼加、迦納、希臘、瓜地馬拉、奈及利亞、巴基斯坦、祕魯、泰國、土耳其與烏拉圭的民主都是這樣敗亡。比較近期的，二○一三年軍事政變推翻了埃及總統穆罕默德．穆爾西（Mohamed Morsi），二○一四年則是推翻了泰國總理盈拉．欽那瓦（Yingluck Shinawatra）。在這些案例中，民主以轟轟烈烈的方式，透過軍力與脅迫崩解。 但打破民主還有另一個方式。比較沒那麼戲劇性但同樣具毀滅性。民主可能不死於將軍，而是民選領袖之手——推翻讓他們掌權之程序的總統或總理。這些領袖有的迅速拆解民主制度，像德國希特勒在一九三三年國會大火之後的行動。不過比較常見的是，民主以幾乎看不出來的步調[1]逐漸腐蝕。 例如在委內瑞拉，烏戈．查維茲（Hugo Chávez）原本是反對他所謂腐敗統治菁英的政治素人，承諾建立一個比較「真實」的民主制度，用國家的龐大石油財富改善貧民生活。查維茲高明地利用委內瑞拉民眾的憤怒，很多人感覺被現有政黨忽視或虧待了，在一九九八年選上總統。如同查維茲故鄉巴里納斯州一位婦女在選舉之夜所說，「民主被感染了。查維茲是我們手上唯一的抗生素。」[2] 查維茲發動選前承諾的革命時，一切都照民主程序。一九九九年，他舉辦自由選舉選出新的制憲議會，他的黨羽贏得壓倒性多數。這讓查維茲派可以一手遮天制定新憲法。不過那是民主的憲法，為了強化正當性，在二○○○年又舉行新總統與國會選舉。查維茲跟他的黨羽又贏了。查維茲的民粹引發了激烈的反對，在二○○二年四月，他被軍方短暫地推翻。但是政變失敗，讓獲勝的查維茲得以為自己爭取到更多的民主合法性。 直到二○○三年查維茲才往威權主義踏出明確的第一步。隨著民間支持減弱，他拖延反對黨帶領的罷免公投——直到一年後，油價高漲拉抬他的聲勢到足以獲勝。二○○四年，政府把連署罷免公投的人列入黑名單，在最高法院安插自己人，但查維茲在二○○六年壓倒性勝選連任讓他得以維持民主表象。查維茲政權在二○○六年之後越來越高壓，關閉一家大型電視台，用可疑的罪名逮捕或放逐反對黨政客、法官和媒體人，取消總統任期限制以便查維茲無限期掌權。二○一二年罹癌垂死的查維茲又獲連任，競爭算是自由但不公平：查維茲派控制了很多媒體，利用龐大的政府機器護航。過了一年查維茲去世後，繼任者尼可拉斯．馬杜羅（Nicolás Maduro）贏得另一次可疑的連任，在二○一四年，他的政府囚禁了一位反對黨領袖。不過，反對黨在二○一五年國會選舉的壓倒性大勝似乎違背了批評者聲稱的委內瑞拉已不再民主。直到二○一七年新任的一黨獨大制憲議會篡奪了國會的權力，查維茲初次選上總統將近二十年後，委內瑞拉才被普遍承認為威權的政體。 這就是現在民主的死法。明目張膽的獨裁[3]——以法西斯、共產主義或軍事統治的形式——已在全世界大多數地方消失。軍事政變和其他暴力奪權很罕見。大多數國家定期舉辦選舉。民主制度還是會死，但是方式不同。從冷戰結束後，大多數民主崩潰不是將軍與士兵，而是民選政府本身造成的。[4]就像委內瑞拉的查維茲，喬治亞、匈牙利、尼加拉瓜、祕魯、菲律賓、波蘭、俄羅斯、斯里蘭卡、土耳其和烏克蘭的民選領袖都推翻民主機制。現代的民主倒退始於選票箱。 通往崩潰的選舉之路隱晦又危險。像智利的皮諾契特那種古典政變，民主死得立即又明顯。總統府會起火。前總統被殺死、監禁或放逐。憲法被擱置或廢止。但在選舉之路上，不會發生這些事。街上沒有坦克。憲法與其他名義上的民主機制原封不動。民眾還是會投票。民選獨裁者維持民主的表象，同時抽換其內容。
==========
﻿民主國家如何死亡：歷史所揭示的我們的未來 ( etc.) (Z-Library) (史蒂文．李維茲基（Steven Levitsky）、丹尼爾．齊布拉特（Daniel Ziblatt）)
- Your Highlight at location 101-105 | Added on Friday, 3 January 2025 21:41:54

許多政府顛覆民主的手段，因為有立法機構許可或被法院接受，是「合法」的。甚至可能被包裝成深化民主的努力——讓司法更有效率、反貪腐或淨化選舉過程。報紙還是發行，但被收買或壓迫陷入自我審查。公民繼續批評政府，但經常會面臨查稅或其他法律麻煩。這會造成民意混淆。民眾不會馬上發現是怎麼回事。許多人還是相信[5]他們活在民主制度下。
==========
﻿民主國家如何死亡：歷史所揭示的我們的未來 ( etc.) (Z-Library) (史蒂文．李維茲基（Steven Levitsky）、丹尼爾．齊布拉特（Daniel Ziblatt）)
- Your Highlight at location 117-122 | Added on Friday, 3 January 2025 21:43:08

我們知道即使是健康的民主國家，所有社會都偶爾會有極端派煽動者崛起。美國也見識過，包括亨利．福特，休伊．朗（Huey Pierce Long Jr.），約瑟夫．麥卡錫與喬治．華勒斯（George Wallace）。對民主的重大考驗不是這種人能否崛起，而是政治領袖，尤其各政黨，是否努力防止他們一開始得到權力——讓他們拿不到主流政黨選票，拒絕背書或加入他們，若有必要，跟對手共同支持民主的候選人。孤立受歡迎的極端派需要政治上的勇氣。但是當恐懼、投機或失算導致主流政黨把極端派帶進主流，就會危害民主。
==========
﻿民主國家如何死亡：歷史所揭示的我們的未來 ( etc.) (Z-Library) (史蒂文．李維茲基（Steven Levitsky）、丹尼爾．齊布拉特（Daniel Ziblatt）)
- Your Highlight at location 130-132 | Added on Friday, 3 January 2025 21:43:54

現在的威脅有多嚴重？許多觀察家對憲法有信心，那正是設計來阻撓與約束川普這種煽動者用的。我們用來制衡的麥迪遜體制撐過了兩百多年。撐過了內戰、大蕭條、冷戰時期與水門案。那麼當然也能撐過川普政權。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 287-288 | Added on Monday, 13 January 2025 12:36:58

但我們又能在多大程度上信賴作者的自我形象呢？詩歌畢竟不是實錄、不是日記，何況哪怕是後兩者也同樣帶有某種主觀性。詩歌這種堅持宣揚自己
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 273-306 | Added on Monday, 13 January 2025 12:37:37

也許是預見了身後的罵名，汪精衛在病榻上吩咐家人和從者不要整理發表他的言論文章，只希望自己的詩詞藁能夠得以出版、流傳後世。04次年五月，亦即日本投降的三個月前，在詞人龍榆生主持下，汪主席遺訓編纂委員會依囑出版了完整定本《雙照樓詩詞藁》，在此前發表過的《小休集》和《掃葉集》（補充本）基礎上編入了〈三十年以後作〉一輯。儘管汪氏晚年的言論和文章常常折射出日本的戰爭宣傳，但讀其詩，同情的讀者卻不免得出這樣的印象，即汪精衛是一位富有「烈士情結」（葉嘉瑩語）的浪漫人物，不惜身名俱裂，來拯救生靈塗炭、民族危亡。這一抒情人格早已暗含在他一九○五年所取的筆名「精衛」裡。據《山海經．北山經》，炎帝之少女「女娃遊于東海，溺而不返，故為精衛，常銜西山之木石，以堙于東海」。女娃故事所蘊含的創傷、復讎、堅忍和救贖的強烈情感使它在清末反滿志士間流行。他們以女娃之死暗喻滿清入關時的血腥屠殺；藉助神話敘事，他們的反抗因此具有了民族復讎的意味，訴諸於某種也許比民主、共和理念更容易直擊心靈的本能情感。汪精衛憑藉詩歌塑造了一個富含感情力量的犧牲型英雄人格。他的遺願因此有了雙重含義：他所期望的不僅是記憶，也是遺忘，亦即以他的「詩歌真實」（他對平生志業的自我理解的方式）被後世讀者所銘記，其餘惟求付諸歷史的流水。他的詩歌因此構成了某種「反記憶」（countermemory），藉此，他的抒情聲音向未來訴說著他最私密的主體性。這一細絮的聲音不斷對抗著正史對他的審判。 　　但我們又能在多大程度上信賴作者的自我形象呢？詩歌畢竟不是實錄、不是日記，何況哪怕是後兩者也同樣帶有某種主觀性。詩歌這種堅持宣揚自己主觀性和闡釋多義性的文本，在歷史書寫中究竟應當占據怎樣的位置？詩歌真實與歷史真實之間是否能夠調和，或者至少共存？面對這些疑問，本書試圖達成一種如履薄冰的平衡。當詩人的自我形象與歷史的「蓋棺」判詞之間的鴻溝如此巨大之際，我們不免要重新審視兩種真實：詩歌的和歷史的。本書提出，我們要檢討的不僅是懲罰性史學，也是汪氏浪漫的文學形象。這個複雜的故事涉及詩歌、歷史和記憶三重維度，也服務於三重目的。首先，它把一位因為道德和意識形態偏見而被長期忽視的歷史人物重新置於舞臺的聚光燈下，從而補足民國政治和文學景觀的被遮蔽面。其次，透過方法論之間的對話，我想達成一種複雜精緻的闡釋學方法，既允許史學家們採用詩歌材料，又同時保持詩歌本身的模稜多義性和闡釋開放性。最後，本書結尾探討的是記憶實踐中的正義問題，勝利者對失敗者的義務，以及與過去和解、寬恕的可能性。概言之，汪精衛的抒情之詩向公眾展示了一個私密的聲音，在塑造他的政治身分和身後記憶的過程中都扮演了關鍵角色。論者因此必然需要兼顧詩歌的私密性和公共性、宣洩功能與表演功能。 　　在記憶學上，七、八十年的時間距離是關鍵的節點，因為這意味著對歷史事件有個人記憶的親歷者絕大多數已經離世或喪失表達能力，這些事件因此只有透過文化、教育、媒體等建制機構（institutions）才能成為我們歷史認知的一部分。因此也許並非巧合的是，汪氏逝世七十年後，又重新進入了公眾和學術界的視野。二○一二年香港天地圖書公司出版了汪夢川整理的《雙照樓詩詞藁》，二○一九年臺北時報出版文化公司出版了汪氏及其家族的多種手稿，而二○二一年史丹佛大學胡佛研究所獲得汪氏後人捐贈的「汪精衛文件」。這也許意味著新一輪「記憶之爭」的開場。沒有了歷史見證者足以與正史抗衡的鮮活個人記憶，我們對歷史本身完整、中立的了解就尤為重要，捨此便無從探討記憶的正義。汪精衛的中文傳記雖有多種，但是基本上都是秉承懲罰性史觀寫就的，加之汪氏平生行跡遍布日歐，研究者對多語種資料採納不足，對其平生的重要章節便頗有遺漏。本書因此以一部汪精衛的深度傳記開場，這是一部用同情的批評距離討論汪精衛政治、文學和生平的學術傳記。我所利用的材料包括東亞、歐洲和北美的檔案史料、回憶錄、報刊雜誌、學術著作和親歷者的訪談。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 312-316 | Added on Monday, 13 January 2025 12:38:00

本書拒斥正邪、黑白、忠奸的簡單二元對立，這種道德觀在任何歷史條件下都難以充分描述鮮活複雜的現實，更遑論概括個人在異國占領的刺刀之下，時時刻刻必須做出的兩難選擇。本書結尾參考了戰後法國對戰時合作歷史重新審視、力求和解的困難過程，並希望能夠以微薄之力推動中國和華語文化界與自己慘淡歷史的真誠對話。書裡沒有英雄，也不樹立新的偶像。當汪精衛試圖透過詩歌為後世所銘記時，他似乎相信詩歌所展示的不完美的人性將最終超越戰爭、殺戮和審判獲得勝利。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 119-125 | Added on Monday, 13 January 2025 12:38:48

大陸基礎教育在我身上留下的「國」之迷障是根深柢固的。我敬重的幾位大陸師長也曾試圖勸我三思，這既是出於對我個人的關愛，也是因為在他們看來當下中國更亟需提倡讀書人的道義操守。我深深地感謝他們。我最後的決定絕不意味著對道德倫常抑或正史褒貶的漠視，而是因為我相信只有當所有事實都得以曝陳於日光之下、被客觀檢討並在不斷變化擴展的脈絡下一再重新檢討，我們才能真正開始談論「記憶正義」。另外老實說，對文學學者而言，汪精衛案例的誘惑是巨大的，因為中國文學和政治史上恐怕再沒有哪個人物的詩歌形象和歷史審判之間的鴻溝是這樣不可彌合，以致我們必須對兩種真實——詩歌的和歷史的——都重新加以審視。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 318-322 | Added on Monday, 13 January 2025 12:40:24

用越裔美國學者阮清越（Viet Thanh Nguyen）的話來說：「所有戰爭都要打兩遍，第一遍在戰場上，第二遍在記憶裡。」05汪精衛的案例就是烽煙未熄的一場記憶戰爭的典型。 　　判定汪精衛是「國賊」還是「烈士」絕非等閒，因為這關涉到中國如何記憶其在「世界反法西斯戰爭」這一場神聖敘事中的位置，而這一敘事所衍生的全球記憶文化已經深刻形塑了戰後的世界權力結構、民族身分和國際正義的概念。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 326-333 | Added on Monday, 13 January 2025 12:42:56

　遺憾的是，今天的東亞各國所欠缺的恰是道德自省。日本無條件投降七十餘年後，「大東亞戰爭」在我們的教科書、紀念碑、博物館和大眾傳媒上依然戰火連綿。由於東亞地區在文化、經濟和政治上的崛起，各國（地區）都有能力製造自己包裝精美、預算宏大、好萊塢史詩式的記憶產品，而其敘事立場往往互相齟齬。冷戰的結束並沒有改變這種局面，反而因為戰略合作之緊迫感的移除，未決的敵意重新又浮出海面。今天，西歐各國已經就記憶二戰的方式達成了基本的共識（起碼是道德共識），但共同書寫一部東亞二戰史的努力卻一再受挫。中國大陸、臺灣、日本、韓國和朝鮮各自都不肯放棄自己的官方敘述，因為這些神話與它們的戰後身分塑造息息相關。即便是就基本的問題，如責任人與受害者，都沒有真正的共識，而賠償的問題直到近年依然屢屢引發爭端。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 326-337 | Added on Monday, 13 January 2025 12:44:43

遺憾的是，今天的東亞各國所欠缺的恰是道德自省。日本無條件投降七十餘年後，「大東亞戰爭」在我們的教科書、紀念碑、博物館和大眾傳媒上依然戰火連綿。由於東亞地區在文化、經濟和政治上的崛起，各國（地區）都有能力製造自己包裝精美、預算宏大、好萊塢史詩式的記憶產品，而其敘事立場往往互相齟齬。冷戰的結束並沒有改變這種局面，反而因為戰略合作之緊迫感的移除，未決的敵意重新又浮出海面。今天，西歐各國已經就記憶二戰的方式達成了基本的共識（起碼是道德共識），但共同書寫一部東亞二戰史的努力卻一再受挫。中國大陸、臺灣、日本、韓國和朝鮮各自都不肯放棄自己的官方敘述，因為這些神話與它們的戰後身分塑造息息相關。即便是就基本的問題，如責任人與受害者，都沒有真正的共識，而賠償的問題直到近年依然屢屢引發爭端。譬如，承擔釁戰之責的應該是日本天皇、內閣、軍方還是民眾？韓國、臺灣參與「大東亞聖戰」的軍人是施害者還是受害者？日軍慰安婦是特殊的還是「軍妓」這種普遍現象之一種？為什麼「南京大屠殺」的個體受害者被重新發掘銘記，而其他屠殺的受害者和「焦土抗戰」犧牲品的姓名則被遺忘？參與「滿洲國」墾殖、戰後被虐殺遣返的日本民眾，是施害者還是受害者？諸如此類的痛苦問題，雖然學界有所討論，但在缺乏公眾共鳴的情況下，很難產生社會的深度共識。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 337-338 | Added on Monday, 13 January 2025 12:45:03

　毫無疑問，作為侵略國的日本需要為有意扭曲、毒害記憶文化承擔首要責任。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 341-344 | Added on Monday, 13 January 2025 12:46:26

雖無紀念碑式的龐大，但其挑釁性意義卻是一目了然的：日本的侵略戰爭被美化為從西方殖民帝國統治下「解放」亞洲各民族的義戰。遊就館的展覽中也提及了汪精衛，但他是作為日本「同生共死」的盟友出現的。在這種驕傲的軍國主義敘事裡，汪氏自願扮演了日本帝國的同謀，用以證明其道之不孤。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 344-347 | Added on Monday, 13 January 2025 12:46:59

　但歷史的幽靈也同樣遊走在勝利者的心裡。在今日的中國大陸，對戰爭的某種話語建構方式透過行政暴力、媒體控制和文化市場的資本主義邏輯而得以不斷強化。既曖昧又愛國、有時候荒誕怪異的戰爭故事透過電影電視作品不斷被炮製，以供大眾消費。大眾傳媒不斷鞏固制度化的記 憶，使得它們在多數公眾心目中已經取代了真實的歷史。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 347-355 | Added on Monday, 13 January 2025 12:49:10

因為倘若中國要真正證明自己是偉大反法西斯戰爭的光輝勝利者，它必須強調自己能夠無需外力獨自抵禦日本侵略，而合作者們（至少在珍珠港事件以前）對中國面臨又一次外族征服的憂慮就不能不是毫無根據的投降主義了。此外，中國共產黨內戰勝利的正當性依據，很大程度上是建立在抗戰中國民黨「正面戰場不抵抗」、淪陷區「游擊戰」消耗日本有生力量的敘事基礎上。由於淪陷區的直接行政組織是合作政權，「游擊戰」的光榮敘事因此必然需要消解合作政權的任何正當性，把合作者們展現為日本侵略者的傀儡，或者徹底否認他們的存在：抗日劇中，「漢奸」一般都是作為能動性有限的翻譯官角色出現的，英勇的游擊隊員們面對的通常都是日本兵，儘管汪政府軍事實上在以反共為目的的清鄉運動中扮演了主動而積極的角色。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 357-378 | Added on Monday, 13 January 2025 12:52:00

　從比較史學的角度來看，中國譴責戰時合作運動的嚴酷和持久都是罕見的。相形之下，其他亞洲國家如緬甸、印度、泰國和菲律賓的日本合作者在戰後只受到輕微懲罰，或者毫未受懲。07由於這些國家是前西方殖民地的緣故，日本標榜其戰爭為「解放」的說法，雖然就主觀目的而言是自我美化，但在客觀效果上並不完全脫離當地所經驗的現實。中國則不然。但這並不足以解釋中國的特例。另一個參照系統是同樣被軸心國占領、又同樣在戰後成為五大勝利國之一的法國。過去數十年間，歐洲學界在史實和理論上都深度探討並反思了法國的納粹合作運動。法國維琪（Vichy）政府原身是合法選舉產生的第三共和國政府，貝當（Philippe Pétain）總統更是一戰英雄。但法國的合作也有內部深刻的根源，因為在二十世紀初的法國，反猶運動在思想界、政界和民眾中都有廣泛的基礎。那麼作為反法西斯戰爭的勝利者，法國如何調和戰後光榮敘事與自身戰前、戰時不甚清白的歷史？與歷史記憶的難以和解造成了所謂「維琪症候群」（Vichy Syndrome），近幾十年來在法國一再引發廣泛的媒體討論和哲學自省。08然而在戰後的中國，對「漢奸」審判的司法程序、與日合作的政治性質、合作政權之正當性以及占領區人民「與敵共存」（accommodation）的道德模稜性等問題都缺乏深入的論爭。在法國，戰爭結束數十年後，對「法奸」作家布哈希臘（Robert Brasillach）的處決、藉助美國情報機關幫助逃匿南美的納粹軍官巴比（Klaus Barbie）的引渡與審判、猶太抵抗英雄歐布哈克（Raymond Aubrac）是否曾經出賣戰友的醜聞等公眾事件，都一再引發思想界與媒體的激烈爭論。09歐洲公共知識分子，如鄂蘭（Hannah Arendt）、桑塔格（Susan Sontag）、克莉斯蒂娃（Julia Kristeva）、里克爾（Paul Ricoeur），都曾就戰爭暴行、極權恐怖和戰時合作等令人不安的倫理問題提出勇敢的回答。10而在中國（一定程度上也包括距今不久的臺灣），記憶武器化的後果是集體的失憶和思想的失語。這似乎也可以說是一種「中國症候群」的病象，即無法直面、更無法接受歷史的真相。強迫性遺忘的後果，就是記憶碎片的幽靈不散。由於記憶與身分緊密相連，時至今日，歷史的幽靈依然縈繞著中國對自己民族身分的想像。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 378-401 | Added on Monday, 13 January 2025 12:55:56

武器化的記憶所拒絕面對的一種現實，就是敵占區生存不免常常面臨道德妥協和無奈結盟。歷史學者靈斯（Werner Rings）對德占歐洲的研究提出有四種不同程度的「合作」：無條件合作、中立合作（以獲得基本生存需求保障為目的）、有條件合作，以及策略性合作（以對侵略者的敵性為特徵）。11但僅以勝利者的視角為主導的敘事，是容不下此類情境化差別和微妙倫理困境的。 　　但也許，如史學家勞依（Christopher Lloyd）提出的，恰因為思考、寫作二戰史過程中道德判斷的難以避免，歷史學家們有義務研究自傳和文學敘述，以求理解具體個人所面臨的「物質和心理現實」。12退伍軍人出身的史家福塞爾（Paul Fussell）同樣重視文學描寫的戰爭經驗，因為它們揭示了在戰爭中生存所面臨的不確定、恐懼、絕望和人性弱點所造成的錯誤。13二戰中沒有哪個戰時政權領袖像汪精衛那樣是早已聞名當世的詩人，他的詩歌因此值得我們特別關注。這不僅對史學而言別具意義，也將更深刻地豐富我們對自傳性詩歌及其與歷史和記憶之建構關係的理解。 　　某種意義上，如果懲罰性遺忘的力量取得徹底勝利，那麼它將終極實現汪精衛的追隨者及同情者眼中他的「犧牲精神」，因為真正的烈士是無名的，只有遺忘能夠完成「身後名」的犧牲。希望自己的詩歌流傳後世、保存個人記憶以對抗歷史審判的遺願，顯露出汪精衛對身後救贖的一絲希望，從而無形中消解了犧牲的悲壯。但無人知曉的犧牲又如何能成為「犧牲」呢？汪精衛的詩歌因此見證了他生命和事業的倫理矛盾，也是這場記憶戰爭的中心角色。弔詭的是，恰因為汪精衛研究在中國大陸受阻，在不少讀者心目間他的詩歌獲得了更大的人格代言力量。二○一二年香港天地圖書出版的《雙照樓詩詞藁》雖然不能在中國大陸公開銷售，但是透過偷運和盜版，它依然在大陸獲得廣泛的讀者，重新激起對汪精衛詩歌和生平的興趣，尤其在網路上，視汪氏為英雄、烈士的悲情史觀獲得了相當的表達空間。這本詩詞藁由汪夢川作注，余英時、葉嘉瑩兩位重量級文史學者作序。汪夢川後記以「雅正純粹」譽其詩、以「國士」譽其人。葉嘉瑩讚曰「憐他千古做冤禽」，汪氏詩歌是「用自己的生命來寫作自己之詩篇」，表現汪氏畢生所實踐的「精衛情結」，即自我犧牲的情結。歷史學家余英時序則措辭較為謹慎，視「烈士情結」為汪氏出走內外因素之一，但他也同樣把汪氏詩歌視為言志之詩，與周佛海日記對比，得出二者主和雖同，動機則有利他、利己之不同的結論。不少歷史愛好者都把余英時序視為為汪精衛「翻案」。記憶審查因此滋養了自己的對立面：一種與正史對抗的反記憶。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 402-403 | Added on Monday, 13 January 2025 12:56:47

的。一九二四年出生的葉嘉瑩、一九三○年出生的余英時先生都在日占區度過了青少年時代。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 401-407 | Added on Monday, 13 January 2025 12:57:05

　與制度化的歷史記憶不同，反記憶通常是透過私人經驗、即證言記憶得以表達的。一九二四年出生的葉嘉瑩、一九三○年出生的余英時先生都在日占區度過了青少年時代。余序提到自己十二、三歲的時候最早在抗戰時期的鄉間接觸到汪精衛詩歌，並深深為其慷慨情意打動；日後想起來覺得奇怪的是，把詩抄給他看的人並沒有提到說汪精衛已經投靠了日本，彷彿在安徽鄉下無人在意汪政權的存在！14換言之，少年余英時對詩人「汪精衛」的單純認知與學者余英時對政治人物「汪精衛」的歷史知識之間頗有齟齬，後者又給他天真的、碎片化的記憶安置了脈絡框架，兩者的對話各自賦予對方以新的意義。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 408-418 | Added on Monday, 13 January 2025 13:05:24

父親隨國民政府遷往後方，把她及母親「遺棄」在北平；抗戰勝利後，還都的國府又對淪陷區人民採取了報復性掠奪政策。15半世紀之後，讀到汪詩，葉氏為其深深觸動，認為汪精衛是為一種「烈士情結」所驅使，回到淪陷區，救人民於水火之中。弗洛伊德式的「烈士情結」一詞其實也是借自胡適日記。與汪精衛素來交好的胡適（一八九一–一九六二），在聽到汪氏死訊時，在日記裡寫道：「汪精衛死在日本病院裡，可憐。精衛一生吃虧在他以『烈士』出名，終身不免有『烈士』情結，他總覺得『我性命尚不顧，你們還不能相信我嗎？』」16對汪精衛的重新判斷也許也幫助葉嘉瑩找到了一種方式，為她被抵抗的絕對正義話語所壓制的個人經驗、無言的憤怒發聲。占領的具體情境模糊了合作、共存和抵抗之間的界限，而汪精衛真誠利他主義的道德形象也成為他的政權正當性的重要基礎。葉氏、余氏二先生對汪精衛的辯護，恰恰折射出他們所親歷親證的這種道德模稜。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 418-432 | Added on Monday, 13 January 2025 13:06:28

然而把歷史人物汪精衛等同於其詩歌人格，這是一種邏輯上頗為危險的閱讀策略，對此第四章將展開更加詳盡的討論。本書的闡釋原則因此採取德國文學批評家漢伯格（Käte Hamburger）的立場，認為抒情第一人稱主體與詩人之間的關係是不確定的。「聚訟紛紜的抒情之『我』（the lyric I）乃是一個陳述主語（statement-subject）」，其陳述是某個客體之經驗的真實命題；陳述主語不是個人化的「我」，而是一種語言功能。因此，「抒情詩歌理論中應當取消主體性的概念」。17庫勒（Jonathan Culler）進一步闡發曰：取消主體性並不意味著改變抒情主體和真實作者經驗之間的關係；抒情詩的現實陳述也不能和任何真正的現實經驗相比較。（舉例來說，「白髮三千丈」和歷史上詩人李白那一刻頭髮真實的顏色和長度之間的關係是不確定的，正如杜甫的髮簪也不必在寫「渾欲不勝簪」的那一刻搖搖欲墜一樣。）我們不能用詩來衡量作者是否「撒謊」。「抒情之『我』與詩人之間的關係不確定的原因，恰在於二者的不可類比，18詩歌中的主體聲音不妨理解為「一種形式上的統一原則」，其功用在於把同一作者不同時期的作品都置於某種前後，19儘管這一原則有時候也可能是幻象。本書基於汪精衛詩歌所做的分析都只涉及抒情之「我」，而不能為歷史上汪精衛那一刻內心之「真實」下斷語。詩人與詩歌人格之間的關係是開放的。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 432-436 | Added on Monday, 13 January 2025 13:08:42

然則抒情之「我」與歷史之間亦有重大關聯：它回應歷史、在歷史中汲取靈感，而且也參與到歷史的書寫。汪精衛的詩歌在他身前身後都是他與閱讀公眾之間交流的核心管道。它所承載的不僅是詩人生命的個人記憶，也是集體的、文化的記憶。透過與抒情之「我」的對話，我們也許能夠企望寫出一部不僅記載了數字和光榮的歷史，而且也是一部帶有個人體溫的歷史，承載著他們未曾說的和不可說的，他們矛盾的和模稜的，他們的願望與絕望，失敗的戰鬥和腐爛的理想。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 437-438 | Added on Monday, 13 January 2025 13:09:11

　作為一部試圖彌合歷史、文學和記憶研究之間方法論鴻溝的著作，此書要攻擊的是三架「風車」：史學的、詩學的，還有記憶
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 437-439 | Added on Monday, 13 January 2025 13:09:17

　作為一部試圖彌合歷史、文學和記憶研究之間方法論鴻溝的著作，此書要攻擊的是三架「風車」：史學的、詩學的，還有記憶學的——
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 645-655 | Added on Monday, 13 January 2025 15:12:56

至少諒解。 　　我希望這本書的讀者和我一樣，不滿於紀念碑書寫的歷史。畢竟，我的祖父母輩都在淪陷區的江西度過了戰爭時代。正如當時多數的中國人一樣，他們是日本侵略和占領的倖存者，沒有什麼卓絕的義行值得載入史冊。但恰是透過他們無言的堅忍，民族的生存才得以延續，戰後的重建才成為可能。倖存者們承載著記憶的義務，但卻不享有被記憶的權利，因為勝利者的敘事只謳歌領袖與死亡。我的目的不在於為侵略者辯護，更不在於質疑抵抗者的英勇。但透過寫一本關於汪精衛的書，透過探討一位其「犧牲」資格備受質疑的歷史的失敗者，我希望傳達的是一種更加富於同情的歷史觀，讓我們面對比今天更加黑暗的時代、充滿遺憾的生與死時，能夠更加寬容一些。「黑暗時代」（finstere Zeiten）是鄂蘭從布萊希特（Bertolt Brecht）詩作〈致後人〉（An die Nachgeborenen）中摘出的詞。「黑暗」指的是某個權力系統導致的公共領域對真理光輝的遮蔽。在這樣的時代，某些男男女女所點燃的「微弱、不安、明暗不定的光芒」依然可能為後人照亮他們的世界。44汪精衛的事業失敗了，他最終未能榮光萬丈地從黑暗中升起，但這也許是他那
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 640-656 | Added on Monday, 13 January 2025 15:13:05

　本章以重慶磁器口的汪氏夫婦跪像開篇，探討透過紀念碑、博物館、歷史課本和大眾傳媒實現的記憶審查，以及意識形態與市場經濟如何合謀戮力於懲罰性的遺忘（punitive forgetting）。然而，審查也造成了去脈絡化的漂浮的記憶碎片，它們不時透過意想不到的途徑重新浮現，向生者私語。汪精衛的詩作正是這樣一些碎片，在集體記憶的大海上不斷漂向它們缺席的作者方向。最後，透過法國戰後處理維琪政府記憶遺產的經歷，我探索「記憶正義」和「歷史真相」這兩種義務之間和解的可能，以及我們是否能夠擁有一種更加鬆弛的記憶，它是一種道德力量：同情地面對過往，洞察一切，然後自信地選擇忘卻，抑或至少諒解。 　　我希望這本書的讀者和我一樣，不滿於紀念碑書寫的歷史。畢竟，我的祖父母輩都在淪陷區的江西度過了戰爭時代。正如當時多數的中國人一樣，他們是日本侵略和占領的倖存者，沒有什麼卓絕的義行值得載入史冊。但恰是透過他們無言的堅忍，民族的生存才得以延續，戰後的重建才成為可能。倖存者們承載著記憶的義務，但卻不享有被記憶的權利，因為勝利者的敘事只謳歌領袖與死亡。我的目的不在於為侵略者辯護，更不在於質疑抵抗者的英勇。但透過寫一本關於汪精衛的書，透過探討一位其「犧牲」資格備受質疑的歷史的失敗者，我希望傳達的是一種更加富於同情的歷史觀，讓我們面對比今天更加黑暗的時代、充滿遺憾的生與死時，能夠更加寬容一些。「黑暗時代」（finstere Zeiten）是鄂蘭從布萊希特（Bertolt Brecht）詩作〈致後人〉（An die Nachgeborenen）中摘出的詞。「黑暗」指的是某個權力系統導致的公共領域對真理光輝的遮蔽。在這樣的時代，某些男男女女所點燃的「微弱、不安、明暗不定的光芒」依然可能為後人照亮他們的世界。44汪精衛的事業失敗了，他最終未能榮光萬丈地從黑暗中升起，但這也許是他那個時代最人性的故事之一。他的詩歌因此成為了他模稜的紀念碑。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 724-729 | Added on Monday, 13 January 2025 21:03:53

青年俊朗的蔣介石，位置雖然不如宋慶齡、孫科顯要，但卻位於孫氏右肩，其繼承人位置不言而喻。汪精衛則與孫氏若即若離，站在畫面中心的最外一環。幾乎所有人都直視前方，只有汪精衛低頭側目，彷彿逃避觀眾的審視。這幅壁畫是一九九八年完成的，它以最直觀的方式展現了民國史書寫對汪精衛嚴苛的道德譴責，哪怕在已經民主化的臺灣也依然如此。儘管壁畫構圖承認了汪精衛不可迴避的舞臺中心地位，但卻力圖把他放在盡可能的邊緣，似乎極力否認他與孫中山親密的關係，以免「玷染」國父崇拜這種民族主義世俗宗教的神聖，讓他的在場同時成為缺席。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 732-739 | Added on Monday, 13 January 2025 21:04:56

　從一八八三至一九四四年，汪精衛的一生恰恰見證並參與形塑了中國從官僚帝國向民族國家的轉型。這個古老龐大的國家抱著無可挽回的決心、挾裹形形色色的力量、拖著蹣跚的步履走向「現代」的門檻，但其現代性的方向卻並不明朗。汪氏也代表著他那個時代典型的思想雜糅。他常常為各種主義所吸引，從無政府主義、民族主義到社會主義，但他從不是法西斯或軍國主義的信徒，而是對民主理念有根本的信仰。孫中山去世後，作為國民黨領袖的他所占據的意識形態位置，大約可以描述為左翼民主集權制。他堅定地相信國民黨作為先鋒革命政黨應當以憲法為依據、領導民主聯盟、引導群眾運動，以促成社會變革。他思想中另一個穩定因素就是以陽明心學為代表的儒家理想主義傳統，相信個人透過修身能夠發揮治平天下的功用。他最終的失敗也彰顯了士大夫政治在現代中國的局限。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 739-749 | Added on Monday, 13 January 2025 21:10:05

　　他失敗的部分原因，在於文人政治家在軍事強人時代的必然命運。汪精衛的政治才能也許最適宜於議會民主制。他身形高䠷，儀表英俊，風範溫潤，對旁人有天然的吸引力。他在公眾面前總是身著西裝或長袍，即便和顏悅色，也令人敬重不苟。他講演的激烈和燕居的安詳形成鮮明對比，正如他文風的理性和詩風的感性之間一樣，這種矛盾性和層次感造就他在群眾面前和在小圈子裡不同的卡里斯瑪（charisma）。雖然他內心的驕傲不允許他接受任何次要的角色，但他的領導風格是尋求共識與和解的。他的理想主義常與實用主義相融，原則與調和共存。他生活的習慣是舒適而非奢華的，這在當時普遍目為腐敗的國民政府高層裡不啻一股清流。他的私生活不事二色，妻子陳璧君既是革命同志也是忠貞愛人，與他養育了六名子女（一名夭折）。他寫給璧君的詩篇迄今讀來情意動人。他是詩人也是書法家，酒量豪爽，尤其好飲法國紅酒，待人接物如沐春風，他和璧君的家一度成為南京文藝政治的沙龍。在所有這些方面，他似乎有意無意都成了蔣介石的對立面。他脫離重慶之後，舉國惡詈滔滔，這似乎也反射了眾人的失望與驚愕——面對一代中國革命偶像的淪落。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 749-758 | Added on Monday, 13 January 2025 21:12:46

研究汪精衛本身就是一種倫理挑戰。有些中國的前輩史學家遵從儒家傳統，認為懲罰性史學有警戒未來賣國賊的的道德功用，所謂令「亂臣賊子懼」。但是歷史學家真的可以在歷史面前扮演法官的角色嗎？在里克爾看來，前者的目的在於真相，後者的目的在於正義，兩者迥然有別。01歷史判斷總是暫時的，必須隨著我們對歷史情境和後果不斷豐富的認知而不斷變化。而就司法正義而言，我們不能忘記，與刑事訴訟不同的是，現代叛國審判（treason trial）的正當性是建立在民族國家典範基礎上的。合作者的罪名在於違背了民族以統一求安全的集體意志。但民族不是永恆的。當一個民族的性質或構成發生變化時，司法判斷也可能發生變化。因此，這部傳記也回應了卜正民所呼籲的「面對歷史判斷的猶疑」。02它的目的不在於譴責或寬恕，而是尋求理解，以求達到最大程度的客觀性。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 759-761 | Added on Monday, 13 January 2025 21:14:45

相對不少當時著名政治或文學人物而言，汪精衛身上有一種奇異的私密感：他沒有留下任何日記。03因此，儘管詩歌具有高度主觀性，但它們是重要的、某些時期甚至是唯一的材料，可供讀者揣摩汪精衛的情志。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 769-771 | Added on Monday, 13 January 2025 21:36:22

英國史學家米德（Rana Mitter）傑出的二戰中國史《被遺忘的盟友》（Forgotten Ally）中耳目一新地將南京視為與重慶、延安鼎立的戰時中國政府，各自與某個帝國主義勢力結盟（日本、美國、蘇聯）。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 773-781 | Added on Monday, 13 January 2025 21:37:34

這種個人性格決定論忽略了汪精衛做出刺殺與合作兩次重要人生抉擇時種種複雜的環境因素，三十年間發生的重大歷史變化，以及選擇行動時他身邊的一群政治角色，其集體意志找到了「汪精衛」這位公眾代言人。將選擇展示為命運的寫作手法給歷史敘事帶來連貫性和緊湊感，透過這種敘事，紛雜的歷史變得面目清楚、易於理解。但正如懷特（Hayden White）提出的，我們需要把歷史文本也視為文學藝術品。06當然，汪精衛本人也在透過文字不斷敘述他的生命。不論是散文、講演，還是詩歌，他始終在力圖向自己、向公眾展示自己畢生抉擇的連貫性。我的敘事自然也無法完全擺脫後見之明的陰影。但只要可能，我會盡量抵制清晰解釋的誘惑，而力圖還原影響汪精衛決定的種種複雜因素及具體歷史情境。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 788-790 | Added on Monday, 13 January 2025 21:38:34

汪精衛追求道德純潔而終於汙染和譴責，這個故事有一種悲劇的美。但其結局並非由性格或者命運所決定，而只是一系列不完美選擇導致的一種可能。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 783-785 | Added on Monday, 13 January 2025 21:38:41

作為學術傳記，本書與蔡德金大著側重不同。希望進一步補充汪氏生平資訊的讀者不妨參照蔡氏著作（包括《汪精衛評傳》與《生平記事》），儘管後者不可避免受到大陸意識形態的限制，但與他種傳記相比較為詳盡客觀。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 785-786 | Added on Monday, 13 January 2025 21:38:47

我所試圖重新拼貼的是個人生命在危機時代的巨大不確定性，他必須在紛紜的傳統、意識形態和倫理兩難構造的無限變幻的黑暗迷宮裡摸索前行。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 808-826 | Added on Monday, 13 January 2025 23:13:02

　汪兆銘生於公曆一八八三年五月四日，按傳統紀年是光緒九年三月二十日。01他的出生地是廣東三水縣衙附近一個普通的小院裡。父親汪琡（一八二四–一八九七）是浙江紹興人，02世代讀書，以向地方行政長官提供行政、法律諮詢為業，即俗謂「師爺」。汪琡在一八四六年前後遷至廣東番禺，前妻盧氏去世後留下一子三女，續弦吳氏（一八五二–一八九六）生三子三女。兆銘排行最幼。如果我們把「兆」理解為預兆，「銘」理解為銘記，那麼兆銘的名字已經暗示了面向未來的記憶。他後來取字是「季新」，「季」即第四子的意思，所以璧君後來稱他為「四哥」。 　　鴉片戰爭以來，廣州成為外貿通商口岸，在輸入現代貨物和思想方面都開風氣之先。最早在廣州城傳播西式教育的是傳教士學校，隨即政府也開辦了諸如同文館（一八六四）、廣東水陸師學堂（一八八七）等西式學堂，培養專業人才。03但這些學堂的早期學生多來自窮苦家庭或基督教信徒，現代教育影響的深度和廣度都極為有限。三水雖然離廣州不遠，幼年汪兆銘的教育卻幾乎完全是傳統的。 　　兆銘早慧，四週歲入私塾。04每天放學後汪琡都讓他大聲誦讀陽明《傳習錄》和陶潛、陸游詩。陽明心學、陶淵明的隱逸思想和陸游的愛國精神，將在文學和思想上影響兆銘一生。兆銘最珍愛的童年記憶是秋天蕭爽的早晨，溫柔的母親臨視下，在中庭盛開的木芙蓉下習字。他後來請畫家溫幼菊、方君璧以〈秋庭晨課圖〉為題作畫，以紀念早逝的母親。05汪家清貧，吳氏持家勤謹，夫老子幼，劬勞而卒。兆銘喪母時方十三歲。一年後汪琡亦因霍亂去世。汪精衛遂成了孤兒，隨長兄兆鏞（一八六一–一九三九）生活。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 832-840 | Added on Monday, 13 January 2025 23:15:08

　轉機出現在十六歲時。因為要參加科舉考試，兆銘來到廣州隨二兄兆鋐（一八七八–一九○四？）起居。他參加科舉的時間說法不一。最有可能的是，他一九○一年通過番禺縣試、一九○四年通過府試。府試考官是著名詞人朱祖謀（一八五七–一九三一），是年任廣東學政，兆銘是他錄取的「府案首」。按照傳統慣例，汪氏即算是朱氏「門生」，這層關係對他後來與傳統文人的交遊頗為便利。06廣東水師提督李準（一八七一–一九三六）就是此時聘請兆銘為教師的。憑著每月十元的束脩、書院應試優等成績的二十元獎學金，兆銘獲得經濟獨立。因為三兄兆鈞（一八七九–一九○一）、二兄兆鋐先後病逝，他也承擔了寡嫂孤侄的贍養。在他的回憶裡，家庭生活是貧薄而悲苦的。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 850-852 | Added on Monday, 13 January 2025 23:16:48

不平。每位有識之士都看到王朝的衰落，但問題是要戮力拯救它還是親手埋葬它。他們的父輩相信中國可以透過洋務運動改革自強，但這些漸受民族主義思潮熏染的年輕人似乎開始懷疑一個異族統治的王朝是否還值得拯救。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 851-852 | Added on Monday, 13 January 2025 23:17:00

每位有識之士都看到王朝的衰落，但問題是要戮力拯救它還是親手埋葬它。他們的父輩相信中國可以透過洋務運動改革自強，但這些漸受民族主義思潮熏染的年輕人似乎開始懷疑一個異族統治的王朝是否還值得拯救。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 852-861 | Added on Monday, 13 January 2025 23:18:02

　甲午戰爭第一次讓中國發現，做了千年藩屬的日本已經透過明治維新成為了自己的老師。清廷開始向日本派遣留學生，以學習鄰居在保存帝制權威前提下實現經濟現代化的經驗。頭一批留學生是一八九六年抵達日本的。日本政府也積極地支持了這項計畫，視之為增加在華影響力 的重要契機。08一九○四年九月，兆銘、朱執信、古應芬（一八七三–一九三一）、胡衍鴻（一八七九–一九三六）等都同期考取了留日官費。胡衍鴻也是番禺人，兩年前就曾經考取過官費赴日，因為參與反對清公使的活動而被勸退，返鄉後繼續宣傳革命，可以說是羽翼初豐的「亂黨」了。09日後，他將以「漢民」這一富於民族主義意味的筆名聞名於世。是年秋，他們乘舟赴日。這一時機可謂恰好：次年，一千多年來主導了中國士人晉身道路的科舉制度就被廢除了。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 863-871 | Added on Monday, 13 January 2025 23:19:00

　一九○五年五月，這批年輕的粵省學生進入了法政大學的「速成科」，學制只有兩到三個學期，由日本教授藉助通譯用中文授課。閱讀材料也大多是「文語體」，使用了大量的漢字和中文文言，中國學生練習了一兩個月之後便能消化。課程設立目的是為了讓中國學生盡快在短時間裡深入學習現代法律和政治，以期冀他們回到中國，襄助王朝的革新自強。「速成科」設立於一九○四年，終於一九○八年，共舉行五屆，畢業生人數兩百六十二人。一九○五屆的課程包括了民法、行政、刑法、訴訟法、國際法、政治學等。法政大學是相當重視這個特殊班級的：入門的基礎課程由大學校長、著名法學家梅謙次郎（一八六○–一九一○）親自教授。兆銘的同班同學還包括了陳天華（一八七五–一九○五）、宋教仁（一八八二–一九一三）等即將在中國歷史上留名的重要人物。總是模範學生的兆銘，以全班第二名成績畢業。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 874-889 | Added on Monday, 13 January 2025 23:20:30

　摩登的百貨公司、熙熙攘攘的街道、高效率的交通系統——飛速現代化進程中的東京給老大帝國的學子留下了深刻印象。東京日常生活的方方面面都顯示著，一旦擁抱西式改革，一個相對傳統的東亞社會也能釋放巨大的能量。儘管汪兆銘生活有賴於清廷獎學金，但他抵日之際便剪辮明志。他所住的神田區神保町一帶文教薈萃，書店、學校林立。耳濡目染當時日本激盪的思潮，兆銘擁抱民主、自由的思想，尤其景仰推動了明治維新的思想家西鄉隆盛（一八二八–一八七七）和勝海舟（一八二三–一八九九）。他抵達日本時恰逢日俄戰爭，日本民眾狂熱的愛國心，也打動了初來乍到的清廷學子。他多年後回憶，窗外如果搖鈴叫賣「號外」，就連教授也會停下授課來買份報紙，緊跟最新戰況。11 　　後來的事件證明，日俄戰爭是世界歷史的一大轉折。日本受到勝利鼓舞，加強了加入世界殖民帝國行列的信心，開始尋求在中國本土的擴張。俄國則受失敗刺激，是年第一次俄國革命發生，直接導致國家杜馬（議會）的設立，一九○六年頒發首部俄國憲法，帝制一步步走向衰亡，終於在一九一七年十月吹響世界進入革命時代的號角。對中國民族主義者而言，日本的輝煌勝果是鼓舞人心的，因為它象徵了「黃種人」面對現代歐洲強國的第一次勝利，證明種族等級秩序並非天經地義。儘管日俄兩強是在中國土地上開戰，這一點頗令人苦澀——另一位留日學生周樹人恰是為這一點所刺激，決心棄醫從文，改造中國人的靈魂——汪兆銘依然為日本的勝利感到振奮，因為他看到了民族主義意識形態的強大力量，足以眾志成城、聚沙成塔，把全體國家和國民凝聚成一個鐵拳。他決心在國人間培養這種力量。與周樹人不同的是，他所訴諸的手段是集體的政治行動。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 889-899 | Added on Monday, 13 January 2025 23:22:24

　一九○五年七月十九日，著名革命家孫文（一八六六–一九二五）抵達東京。他在檀香山長大，說一口流利英文，一八九四年設立興中會以來奔走革命十餘年，可謂是中國民族主義在西方的面孔。他這次來日本拜訪哲學家宮崎寅藏（一八七一–一九二二），下榻地是神田的錦輝館。汪兆銘、朱執信等立刻去拜見了孫氏。青年才俊的兆銘給孫氏留下了深刻印象。七月三十日，孫文宣布成立中國同盟會，以求聯合諸多分散的反滿組織。年僅二十二歲的汪兆銘不但成為中國同盟會總章的八人起草委員會成員，而且在八月二十日同盟會正式成立時被選為評議部部長——同盟會按照「三權分立」的原則分執行、評議、司法三部，評議部相當於最高立法機構。胡衍鴻由於歸國故，直到同盟會成立才返回東京，任孫中山祕書。由於孫中山所接受的中國傳統教育有限，兆銘、衍鴻從此便常常幫助孫氏起草文件，以其優美文筆來潤色孫氏的革命思想。不少汪、胡署名作者的早期文章也深受孫氏思想的影響。12不妨說，他們的合作代表了高瞻遠矚的思想和縱橫捭闔的筆桿之間難分彼我的相互依存。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 904-912 | Added on Monday, 13 January 2025 23:23:33

　是年十一月二十六日，同盟會在東京刊發了機關報《民報》（一九一○年二月終刊）。發刊詞中，孫中山第一次提出「三民主義」說，即民族、民權、民生。14汪、胡都成為《民報》主筆，各自取了一個具有強烈民族主義色彩的筆名，自此以「汪精衛」、「胡漢民」的名號傾動天下。如前所述，「精衛」神話在反滿民族主義志士間頗為流行，因為他們將自己的行動視為滿清入關時血腥屠戮的復讎與果報。可以說，「精衛」既是筆名（nom de plume）也是戰名（nom de guerre）。與章太炎、陳天華等人的文風不同，他的文章雖然也具備充沛的感情，但並不跳踉叫囂，而是邏輯清晰、結構完整、理據充分，很快得到知識分子讀者的認可。15但讓「汪精衛」一舉在全國讀者間知名的，還是與梁啟超就中國適宜君主立憲還是共和制展開的論戰。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 912-930 | Added on Monday, 13 January 2025 23:26:14

　在漢民族主義者看來，他們最大的對手並非頑固不化的保守主義分子，而是梁啟超這樣的君主立憲派。前者已然被時代所拋棄，而後者的思想則因為英國、日本等成功轉型的先例而頗有吸引力。梁啟超本人在百日維新失敗後也同樣流亡海外，但他遊歷日本、歐洲、美國後得出的結論是，自由民主制不能解決不平等和腐敗等深刻的社會問題；華人社群的狹隘保守，更讓他堅信中國人還沒有成為現代共和國民的資格。16一九○五年旅日期間，梁啟超積極支持清廷的立憲運動。在他看來，立憲君主制是解決中國問題的最佳方案，因為它提供了方法上最可行、結構上最穩定的民主之路。17如他早年便已提出的，「中國」並非種族概念，而是文化概念。18中國之積弱不是因為滿族統治，而是因為千年以來形成的文化、習俗和集權制度。19歸根結柢，中國自強之道在於利用清帝國多民族制度的優勢，融合漢、滿、蒙、回、苗、藏，形成以漢族為中心的一個大民族，「提全球三分有一之人類，以高掌遠蹠於五大陸之上」。20對梁啟超而言，漢民族復讎主義是狹隘的短見。 　　公正地說，梁啟超並非迷信威權的君主主義者。他立論的基礎是改良優於革命，尊重既有權力結構的穩定作用，而擔心推翻現有體制的代價。這也是他為什麼後來反對袁世凱稱帝的原因。此外，他對透過民主普選選舉最高權力的機制也心存疑慮，因為他認為中央集權有助於制度保持穩定及可預見性。但在晚清中國，種族性質、君主制度、民主自由等問題錯綜在一起，加之帝國主義勢力威脅下，中國似乎時刻面臨「亡國滅種」的危險，年輕的民族主義者們並無耐心來探討梁啟超的改良道路。 　
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 935-946 | Added on Monday, 13 January 2025 23:28:57

人民還沒有成為現代國民的準備，汪精衛的論述精義在於制度培養人民。他承認革命目的（民權）與革命手段（兵權）的矛盾，但認為革命軍政府可以與人民約法，在革命成功之後解兵權以歸民權，實現共和民主。21值得注意的是，汪精衛的這一觀點已經和孫中山次年正式提出的軍政、訓政、憲政說若合符節了。很有可能這一理論或至少其表述的方式，乃是透過他們的合作共同發展出來的，即汪精衛文章折射了孫氏的思想，而孫氏的理論表述也有汪氏的貢獻。 　　汪氏認為反滿革命是恢復中國民族自尊的重要條件，這也體現了章太炎的影響。22此外，汪氏的民族觀也顯示日製漢詞「民族」的國粹主義和國體論背景，因為此詞與西文nation 概念相比，更加強調建立在血緣基礎上的文化共同體。23直到辛亥革命後，共和國成立在即，包括汪精衛在內的中國民族主義者們才真正擁抱了清帝國多民族的政治遺產，這也意味著他們事實上接受了君主立憲派的大民族主義說。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 947-954 | Added on Monday, 13 January 2025 23:29:46

時。一位籍籍無名的青年學子和思想巨人梁啟超的交鋒自然令人矚目。他的讀者中有一位浙江人蔣瑞元，學名志清，當時正在東京振武學校學習，後來以字「介石」聞名。蔣志清當時已經認識了同盟會圈子裡的一些重要人物，如陳其美、戴季陶，但還沒有見過孫中山本人。25《民報》在中國大陸也透過地區行銷商發行甚廣。湖南鄉村青年毛澤東讀到汪精衛文章則最晚是在一九一二年了。多年後，在延安的窯洞裡，他告訴加拿大記者艾德加．斯諾（Edgar Snow）說，他那年入長沙師範學校，有老師給他看舊的《民報》，他如饑似渴地讀起來，才從中了解同盟會的主張。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 955-961 | Added on Monday, 13 January 2025 23:30:40

　一九○六年六月，汪精衛從速成科畢業。他想留在日本繼續攻讀正式大學學位，也開始把日語的法律書籍翻譯成中文，以此貼補清廷獎學金停發以後的生活費。但日本政府應清廷要求，於一九○七年二月驅逐孫中山出境。孫氏要汪精衛追隨自己踏上流放之途，並在南洋設立同盟會分部。汪精衛因此先去了新加坡，在那裡聯繫當地同情革命的華僑領袖，是年八月創立了《中興日報》，同樣很快在南洋讀者間一紙風靡。27由於華僑間保皇勢力頗盛，此報大大推動了民族革命思想的傳播。此後汪精衛又想回到日本繼續學業，但孫中山復令他繼續籌募經費。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 961-975 | Added on Monday, 13 January 2025 23:33:59

　民主制度與公共講演的自由密不可分，以致哈伯瑪斯（Jürgen Habermas）將民主的道德維度描述為「理想言談情境」。28在二十世紀初的日本和中國，演說學日益受到重視，被視為現代教育的重要組成部分。29汪精衛在南洋巡講之前似乎並沒有專門訓練過自己這方面的才能，但他顯然是有天賦的。辯才自負的胡漢民直到此時才意識到，溫和謙謹的精衛是不世出的演說天才，他在新加坡講演，「出詞氣動容貌，聽者任其擒縱」。多年之後，漢民依然感慨「余二十年未見有工演說過於精衛者」。30從汪精衛晚年的一些講演錄影可知，他聲音宏亮、激情澎湃，善於運用肢體語言，這在沒有麥克風和攝影機的時代是感動聽眾的重要技巧。汪精衛最早的兩場講演於一九○八年一月十一日和三月十五日在新加坡新舞臺劇院舉行。民族革命的英俊布道者攫住了華僑的想像力。面對數千聽眾，他能即興講演數小時，出口成文，措辭兼具口語的清晰和文言的優 雅，讓聽眾如痴如醉。據當地僑領張永福回憶，汪精衛登壇之前，講演廳已經座無虛席；他登上講臺，滿堂即鴉雀無聲；講至精彩處，則掌聲如雷。31汪精衛的文章和講演被認為是喚醒新、馬華僑民族意識和政治熱情的重要力量。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 975-978 | Added on Monday, 13 January 2025 23:34:39

　值得注意的是，汪精衛的母語是粵語，而當地華僑的主要語言是福建話。不過在官話藉助現代教育和傳媒成為普及的「國語」或「普通話」之前，人們應當具備比較強的理解地區方言的能力，尤其是習慣了移民社區雜糅的海外華僑。多年後汪精衛在山東、南京發表講演，甚至他的廣播講話，都依然得到了聽眾的熱烈反應，儘管他畢生沒有擺脫強烈的粵語口音。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 982-998 | Added on Monday, 13 January 2025 23:36:51

與劉氏相比，璧君的性格就大為不同了。她的父親陳耕基是廣東新會人，受過傳統教育，先是在廣東為米商做學徒，後闖蕩南洋，最終在馬來西亞透過橡膠和錫生意成為巨富。他妻妾眾多，璧君是他和妻子衛月朗（一八六九–一九四五）的第二個孩子。他的子女都首先在家裡受到傳統中國教育，然後在天主教寄宿學校接受英文教育。璧君在這個富足而喧鬧的環境長大，自幼便個性強烈。她同父異母的弟弟陳昌祖（一九○四–一九九四）在英文回憶錄裡把她稱為「寵兒（enfant gâté）」，父母親對她百依百順。33她自《中興日報》創刊以來就成為忠實讀者，頗為汪精衛的文采所動。當汪氏十月底來到檳榔嶼，她前往聽他講演，立刻深受吸引。據陳昌祖回憶，她會趁著黃昏翻過修道院的牆去偷偷參加集會。最終她是在當地同盟會領袖吳世榮（一八七五–一九四四）的花園裡被正式引介給汪精衛的。他們第一次見面就談了整整一個小時。因慕生愛，璧君毫不猶豫地解除了和表兄梁宇皋（一八八八–一九六三）的婚約，追隨汪精衛到新加坡面謁孫中山。她的父親是保皇黨，對女兒的參與革命毫不知情，因此她溺愛的母親暗中資助了她的行動。很快，璧君向精衛主動示愛。汪精衛一開始頗為震驚，因為他只把璧君視為同志和密友。此外，得知劉氏宣布終身不嫁，他認為自己出於公平也應當終身不娶才對。但璧君十分堅定。她復書精衛：「愛情發於自然，不知起自何時，然此第我之意向，不足為君慮，君可自適己事，我心如何，可勿問也。蓋我愛其人，此出於我心之自然，不能自制。然其人之愛我如何，我所不計也。」璧君情感的真摯和坦蕩深深打動了精衛。既然她追隨汪四處奔走，為了璧君名譽起見，他們在璧君母親面前宣誓，在精衛按計畫犧牲之後，她將以兩人婚約告慰家庭。34
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1006-1023 | Added on Monday, 13 January 2025 23:51:20

　政治暗殺固然古已有之，但其蔚為風潮，則自十九世紀歐洲起，形成世界政治現代化進程中的一個特殊階段。幾乎每位歐洲君主、領袖和政要都曾成為暗殺對象，暗殺的流言更是雨紛雲起。暗殺可謂政治抗議的最極端手段，其意識形態依據是無政府主義的「炸彈哲學」（philosophy of the bomb）。35按照巴枯寧（Mikhail Bakunin，一八一四–一八七六）的說法，一個腐敗的社會只能用劍與火來清洗；革命者惟應有一個念頭，即無情的摧毀。儘管幾場暗殺本身未必有顯著的政治效果，但它作為「事蹟宣傳」（propaganda by deed）的意義更加巨大。這一革命的恐怖行為很快傳播遍了全世界，包括土耳其與印度，與民主制度和民族主義同步崛起。36 　　二十世紀初的中國同樣是一個「暗殺時代」：這個提法出自吳樾（一八七八–一九○五）遺書，一九○七年發表於《民報》增刊。37吳樾在清廷派遣五大臣出洋考察憲政、預備君主立憲時混入人群熙攘的車站，意圖進行自殺性炸彈襲擊，因為炸彈提前爆炸沒有完成刺殺的目的。其行動的目的在於阻撓清廷內部的改良運動。在那個政治情感激昂的年代，不滿老大帝國變革的緩慢、意圖以驚天行動加速改革步伐的男女志士，計畫實行暗殺者大有人在。清末十年的暗殺多達五十餘起。38就連蔡元培、陳獨秀這樣的知識界領袖也加入了暗殺小組，意欲實行恐怖行動。一九○六年二月在留日學生風潮中歸國的秋瑾，次年在徐錫麟槍殺安徽巡撫恩銘後被作為同黨處以極刑，成就了女烈士的傳奇。刺客之英勇事蹟藉現代新聞傳媒廣為傳播，尤其是在進步報刊上被盛情稱頌，並被視為中國對諸如俄皇亞歷山大二世之刺殺（一八八一）、義大利國王翁貝托一世之刺殺（一九○○）、塞爾維亞國王亞歷山大一世之刺殺（一九○三）等全球事件的回應。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1023-1035 | Added on Monday, 13 January 2025 23:52:31

反滿運動有兩條途徑，即暗殺與革命。前者可以透過個人實現，而後者必須集體行動。他認為暗殺是更加緊迫的任務，因為只有透過暗殺與復讎的惡性循環，「愈殺愈讎，愈讎愈殺，讎殺相尋」，才能捲起革命的漩渦。他希望自己的犧牲能夠激勵更多的志士前赴後繼，正如俄國「虛無黨人」（無政府主義者）的恐怖行動激勵了一波又一波對沙皇政權的衝擊。39 　　這些年輕的刺客們都是理想主義者。和他們西方同輩類似，他們身上體現了駁雜（多為左翼）的意識形態，包括民族主義、共和主義、共產主義和無政府主義等。無政府主義尤其在革命黨人間盛行。如克雷伯斯（Edward Krebs）所論，「它對中國思想界頗具吸引力，因為它為一個以全社會福祉為重的倫理系統提供了科學基礎。此外，無政府主義攻擊一切權威，其進入中國的契機恰逢活動家們對權威的信仰日益幻滅」。40中國的特殊之處在於無政府主義與儒家道德哲學的共融，後者強調「修齊治平」，個人的道德修養和行動有改變世界的功效。41此外，中國固有的刺客傳統（詳見第五章）也有利於媒體和公眾的積極反應。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1037-1055 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:02:06

同盟會領導的起義一次次失敗。從一九○六年十二月到一九○八年四月，七次武裝起義均被強大的清廷軍事力量擊潰。不少同志潛逃至南洋，深懷挫敗感。他們也不滿同盟會領袖對起義失敗結果的處置。章太炎等開始重新恢復光復會（一九○四–一九一二），此組織之前曾經部分融入過同盟會，但兩者此時又重新形成競爭關係。汪精衛受孫中山囑咐要在印尼文島的客家僑民間籌款，但是發現自己忽然身處友軍火力的交叉點下，腹背受敵。同時，清廷開始宣傳同盟會領袖的怯懦自保，並於一九○八年八月宣布預備立憲，十年內轉型為君主立憲國家。十一月中旬，光緒帝、慈禧太后先後薨殂，讓不少人都對王朝的內部改良忽然充滿希望。汪精衛擔心多數百姓乃至民族主義分子都會開始滿足於現狀。他決定把自己上升中的聲名用為孤注，投身「事蹟宣傳」：他要選擇自我犧牲，成為浪漫的烈士偶像，為全民族所哀慟，以激勵更多的人投身革命。 　　汪精衛把自己的想法告訴了孫中山、黃興、胡漢民和朱執信，卻遭到所有人勸阻。孫中山一向不喜歡戲劇性的行動，他更偏愛從權力邊緣發動漸進性的革命。但是汪精衛決心已定。在一封致胡漢民的血書裡，他宣稱兩年以來，「蓄此念於胸中，以至今日，千迴萬轉，而終不移其決心」。胡漢民所舉理由，包括此舉將促清廷軍隊警察之進步，並加意粉飾立憲舉動等。汪精衛認為二者遲早都會發生，而只有血的犧牲能夠曝露清廷的偽善與殘忍。沒有不流血犧牲的革命。若謂汪氏地位過於重要而「今非可死之時，弟非可遽死之人，則未知何時始為可死之時，而吾黨孰為可死之人也」。43他將革命比喻為炊飯，鑊與薪俱不可少，鑊之「恆德」任重持久，薪之「烈德」燃燒成燼，捨其一，則飯無由以成，而前者之難猶勝於後者。44換言之，汪精衛並沒有幻想自己的行動有任何超出宣傳功效以外的意義；但宣傳是革命不可或缺的一環，因為只有透過動員、組織群眾，革命才能成功。他請胡漢民在自己犧牲之後再發表此絕筆信。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1072-1077 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:05:16

家。由於日本警察耳目甚嚴，他們前往香港試驗製作炸藥。但是暗殺對象卻遲遲未定。他們最先想到的是廣東水師提督李準，因為汪精衛做過他的家庭教師的關係，也許有接近的機會。但是因為同盟會正在計畫廣州起義，他們擔心刺殺會讓政府警覺，挫敗集體行動。他們因此考慮刺殺手上沾滿徐錫麟鮮血的端方。由於端方調任直隸總督，他們去漢口車站伏擊，但端方卻忽然決定改乘輪船，於是刺殺再度流產。兩度受挫，汪精衛決定直搗黃龍，遠上北京。他想，首都冠蓋如雲，總會有值得刺殺的權貴。但北京不但是警備重鎮，而且遠離南方革命根據地，這意味著他們犧牲的可能性大大提高了。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1081-1081 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:06:09

這樣，他們在北京重新組裝了炸藥。他們首先選擇
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1077-1092 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:08:25

璧君的母親再次支付了行動的資金。他們從日本購得的爆炸物到了天津之後，又分裝進防水的小包裝，封在棉襖內襯裡。49考慮到當時炸藥性質極不穩定，這對攜帶者而言是非常危險的行動。陳璧君、黎仲實、黃復生先於十一月進京，汪精衛在十二月獨自帶了第二批炸藥與他們 匯合。這樣，他們在北京重新組裝了炸藥。他們首先選擇的對象是權傾一時的內閣總理大臣慶親王奕劻（一八三八–一九一七）。但是奕劻身邊警備森嚴，無從下手。他們因此轉而試圖刺殺歐洲考察回來的兩位王公，但是火車站人潮紛雜，汪精衛難以辨認目標，怕誤傷他人，只能悻悻而返。最後，他們決定刺殺末代皇帝溥儀的父親攝政王載灃（一八八三–一九五一），這也可以說是一次象徵性的弒君行動。 　　為他們提供偽裝的是紫禁城附近琉璃廠的一家守真照相館。此外他們還租了東北院胡同的一間宅子以供居住。一九一○年二月十日照相館開張的時候，來了不少剪辮青年，頗令附近居民驚駭側目。此外，他們一個月前還收到了三百銀元匯款。這些都吸引了警察的注意。他們訂製了一個大鐵罐，裡面可以裝五十磅炸藥。因為載灃每天早晨上朝的路線是固定的，他們計畫把炸彈埋在甘水橋南邊一座小橋之下。50這座橋只有一邊有寥寥幾戶居民。橋底的運河水冬天乾枯，曝露河床，可以埋藏炸彈。但是這幾個南方人都低估了北方冬天淤泥冰凍後的硬度。他們整整挖了三夜才弄出一個足夠埋炸彈的土坑來。但就是這天晚上，即四月二日，他們被發現了。有居民報告了警察。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1093-1106 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:11:05

好幾位滿族王公都被疑心是背後主使，意圖政變。成立不過數年的北京內城警察署，是中國最早的現代警察部門，他們迅速開始行動，空氣裡充滿了緊張氣氛。但是汪精衛並不想放棄。他請黎仲實、喻培倫和陳璧君去日本購買更多炸藥並籌措 經費。他和黃復生二人留在了北京。警察根據鐵罐上的標記找到了鐵匠鋪，然後順藤摸瓜地找到了守真照相館和裡面帶著假辮子的年輕人。52四月十六日，暗殺失敗整整兩週後，汪、黃及他們的同謀羅世勛被捕。 　　汪精衛本有充分的機會逃脫，但他似乎有意遲滯，從而實現行動的真正目的，即他的犧牲。鄂蘭說：「只有在巔峰行動中喪生者，才無可置疑地控制了自己的身分以及未來的光榮。」53汪精衛想要控制的正是自己生命的敘事。他將自己最膾炙人口的文章縫在袍子裡。當警察問此舉目的時，他說如果自己被射殺，希望把血濺一些在文章上，讓它們真正成為血書。 　　京城巡警簡直不敢相信一個懸賞十萬兩白銀的著名亂黨頭目會來京城自投羅網。他們請任職於京城各部門的數十位法政大學畢業生來辨認，都確認是汪兆銘本人。54兩位刺客所受的待遇頗為恭敬。四月二十九日，汪、黃都被判處終身監禁，羅世勛十年監禁，次日轉移到法部監獄執行。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1109-1119 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:13:24

汪精衛入獄所書的洋洋四千字〈供詞〉對所為供認不諱，並力攬責任、稱黃復生與此事無關，指出革命的必要性，痛斥君主立憲的虛偽，其文采情感，都打動了肅親王。善耆因此提出寬大處置，以顯示皇恩浩蕩和朝廷立憲的決心。因此不妨說，反諷的是，恰是汪精衛犧牲的決心讓他無從實現犧牲的目的。當然還有一些其他的因素也發生了作用。善耆的幕僚程家檉（一八七四–一九一四）實為同盟會地下成員；民政部職員間也有不少同情革命者，以及認可同盟會目標、但主張不同手段的君主立憲派；他們的傾向都促動了善耆的意見。此外，孫、黃等同盟會領袖威脅說，一旦汪精衛等性命不虞，他們必將採取報復行動，這讓慶親王奕劻也頗為驚恐。55性格溫存的載灃遂順水推舟同意從輕處理。 　　汪精衛是在北京的監獄裡最終成為詩人的。他獄中所做二十三題三十首詩作在他出獄時發表，並立刻一紙風行。56他的公眾形象自此和四首迄今膾炙人口的題為〈被逮口占〉（SZL 6-7）的絕句聯繫在一起。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1127-1146 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:16:27

透過運用與死亡、記憶、復讎相關的典故，汪精衛願自己死後精神不滅，像青燐鬼火一樣懸浮在敵人的巢穴上，為同志指引方向。倘若一九○五年的汪兆銘第一次將自己想像為精衛鳥，這裡他透過文字最終成為了精衛，復讎的象徵。這一富於浪漫精神的烈士形象也將在日後成為汪氏的圖像誌。 　　當汪精衛意識到自己倖免於死時，不得不面對終身監禁的漫長時間。他得到了一些書和紙筆。肅親王善耆常常來與他談論詩詞或政治，但他勸說精衛放棄革命的努力卻徒勞無功。57他常在夢中魂遊，飄然名山海上，「又隨明月墮東海，吹噓綠水生波瀾。海山蒼蒼自千古，我於其間歌且舞」（〈中夜不寐偶成〉，SZL 14）。儘管「心與孤帆遠，身如一棹輕」（〈夢中作〉，SZL 17），醒來卻不能不面對監獄的狹窄和日日蔬食的飢餓。但除了表達他對自由的渴望外，汪精衛的獄中詩詞還每每展露對「天下」所懷的責任。如他在〈感懷〉（SZL 34）詩中所論： 士為天下生，亦為天下死。方其未死時，怦怦終不已。 這是一種先憂後樂的士大夫情懷，儘管此處的「天下」也應當理解為雜糅了現代政治的「民族」或「人民」概念。但他的人文主義情懷以及善耆的政治家風範，也讓他逐漸認識到滿族同樣是人類、同樣可以和漢人共處一國。在一首題為〈有感〉（SZL 11）的詩裡，頸聯作： 瓜蔓已都無可摘，豆萁何苦更相煎？ 「瓜蔓」典出傳為唐章懷太子李賢所作〈黃臺瓜辭〉，告誡種瓜人不可一摘再摘，以致「摘絕抱蔓歸」，傳統以為旨在諫其生母武則天皇后顧念骨肉之情。此外，摘瓜抱蔓也用於描寫案件株連、有罪無罪者皆被一掃而空。「豆萁」典出童孺皆知的（傳）曹植所作〈七步詩〉，諫兄弟鬩牆、骨肉相煎。這句詩一方面告誡滿清政府不應尋捕革命分子、株連無辜，另一方面又暗示了滿漢互為骨肉、兄弟。這似乎暗示汪精衛不再透過民族讎恨的狹隘視角看待滿漢關係。這首詩也許可以被視為汪精衛從主張暴力革命轉為傾向和平手段的關鍵。清廷也確實沒有把汪黃案擴大化，其寬大處置甚至被西方外交官視為中國法律系統現代化的一大訊號。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1148-1170 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:21:26

孫中山四下設法營救；胡漢民在南洋籌款並加緊了軍事行動。但最為孤勇者還是璧君。聽說他被捕之後，璧君從日本匆匆歸國，剪髮扮男裝前往澳門，試圖透過賭博籌措營救款，以所攜白金孤注一擊，結果不中；60旋即入京，賄賂獄吏，得以和精衛略通消息。在為一首獄中所作〈金縷曲〉所加的小序裡，汪精衛敘述了收到璧君消息時的剎那（SZL 158-159）： 余居北京獄中，嚴冬風雪，夜未成寐。忽獄卒推余，示以片紙，摺皺不辨行墨，就鐙審視，赫然冰如手書也。獄卒附耳告余，此紙乃傳遞展轉而來，促作報章。余欲作書，懼漏洩，倉猝未知所可。忽憶平日喜誦顧梁汾寄吳季子詞，為冰如所習聞，欲書以付之，然「馬角烏頭」句，易為人所駴，且非余意所欲出，乃匆匆塗改以成此詞。以冰如書中有「忍死須臾」云云，慮其留京賈禍，故詞中峻促其離去。冰如手書，留之不可，棄之不忍，乃咽而下之。冰如出京後，以此詞示同志，遂漸有傳寫者。在未知始末者見之，必以余為剿襲顧詞矣！此詞無可存之理，所以存之者，亦當日咽書之微意云爾。 吳季子即吳兆騫，因科場案被流放寧古塔。密友顧貞觀遂作〈金縷曲〉詞，打動貴族詩人納蘭性德，營救季子歸來。汪精衛欲引此詞作答，但恐「盼烏頭馬角終相救」一句暗示自己除非烏頭白、馬生角不能得救，徒增璧君焦慮，所以化用顧詞，把這句也改寫成了「願孤魂繚護車前後」，表達自己綿長的情意。據近年發表的一封方君璧信，汪、陳早在暗殺行動前一兩日便已經正式訂婚，並同時舉辦名義上的婚禮。61根據汪精衛手書結婚二十五週年紀念日詩的時間，二人的結縭之期當是一九一○年三月三十一日。62汪氏獄中還為璧君寫了一首〈秋夜〉詩（SZL 15-16），輾轉送到璧君手中，與胡漢民等同志共讀之。詩曰： 落葉空庭夜籟微，故人夢裡兩依依。 風蕭易水今如昨，魂度楓林是也非。 入地相逢雖不愧，擘山無路欲何歸。 記從共灑新亭淚，忍使嗁痕又滿衣。 汪、陳以同志情誼為基礎，遂締結為相敬相愛、相濡以沫的伴侶，共享艱苦繁華，也共同對抗著疾病、死亡和滔滔詈名。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1181-1185 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:23:01

不無戲劇性巧合的是，雖然汪精衛沒有參加武昌起義，他在字面意義上確實成了辛亥革命的「導火索」。暗殺小組此前在漢口謀刺端方準備的炸藥留給了孫武（一八七九–一九三九）。一九一一年十月九日，孫武在漢口的俄租界用這些材料製作炸彈，準備起義，但不慎爆炸，孫武本人受傷，俄租界警察也前來搜查。為了在清廷警覺之前動手，孫武的同志們便於次日提前起義了。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1189-1190 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:25:56

　武昌起義爆發後四天，清廷起用袁世凱為湖廣總督以鎮壓革命。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1189-1223 | Added on Tuesday, 14 January 2025 00:31:16

　武昌起義爆發後四天，清廷起用袁世凱為湖廣總督以鎮壓革命。袁氏此前曾在朝鮮抗擊日本，又在天津小站訓練了當時中國規模最大的現代軍隊，雖然為朝廷所忌賦閒了兩年，但依然實際統攝著中國最強大的軍事力量。民族主義者們既沒有足夠的軍事、也沒有足夠的財政實力來支持大規模軍事戰役。十月末，已經有人提出要透過推舉袁世凱為總統來實現革命目的。十一月九日，黃興也從武漢前線給袁世凱去信，敦促他要做中國的拿破崙、華盛頓。十一月十六日，孫中山也從倫敦來電報，支持這一選項。其他資深領袖如宋教仁、胡漢民、章太炎等都表達過類似態度。65可見，汪精衛接下來的行動是同盟會領導層集體意志的體現。 　　汪精衛出獄後，已經是革命偶像的他，成為同盟會在北京的當然代表。手握軍隊的王牌、受詔成為清朝首位漢族內閣總理大臣的袁世凱於十一月十三日返京，立刻以研究共和理論為名，邀請汪精衛來自己的宅邸談話。汪精衛推薦擅長交涉的同盟會會員魏宸組（一八八五–一九四二）來共同參加這些深夜長談。袁世凱似乎認可了中國更宜於實行共和、而非保留君主制的觀點。十一月十五日，汪精衛與君主立憲派領袖楊度（一八七五–一九三一）共同組織國事共濟會。他們聯名發表的宣言試圖調和南北衝突，提出民主立憲和君主立憲兩派事實上都同樣主張確定憲政、發揮民權、多民族共存。雙方衝突將造成不必要的流血犧牲，甚至有瓜分瓦解的亡國之虞。他們主張組織臨時國民會議來尋求和平解決方案。66但他們的主張並沒有得到武昌軍政府及清廷的立刻回應，戰事依然延續，故此會成立二十天後解散。 　　對某些同盟會領袖、尤其是黃興和汪精衛而言，他們支持袁世凱擔任大總統也有理想主義的考慮。譬如黃興便曾對汪精衛說：「難可自我發，功不必自我成，可謂得革命之精神。」67他們的道德潔癖反映出士大夫傳統利他主義的影響，但也許在現代脈絡下根本是過於天真的，因為現代政黨政治的基礎恰在於每個人、每個群體追逐自我利益，透過妥協達成公共利益的平衡。道德潔癖的另一面就是道德傲慢，認為自己或自己所代表的的群體能以真正的大公無私精神實現天下大同。汪精衛接下來的行動一方面體現類似的高蹈遠舉情懷，另一方面又展示他能夠為了某一現實目標做出妥協。 　　十二月十八日，南北談判在上海英租界舉行。汪精衛同時擔任南方代表伍廷芳（一八四二–一九二二）和北方代表唐紹儀（一八六二–一九三八）的參贊。他的特殊地位不僅反映出雙方對他的高度信任，而且也最終成為和談成功的重要一環，因為他說服了雙方各自做出重要讓步。68這段經歷對汪而言必然是一大鼓舞，因為這顯示了他保持中立的獨特道德優勢，以及他透過談判、調停避免無謂流血的技巧。可以說，「無私中立」是汪氏享受扮演的角色，日後也多次嘗試複製這種成功經驗，儘管並非所有衝突情境都有如此大的共識基礎。 　　孫中山被選舉為臨時大總統。他於次年元旦在南京宣誓就職。汪精衛草擬了孫中山的就職宣言，孫氏發表時未易一字，這讓年輕的汪精衛「感到一種意外的喜悅」。宣言在宣布民國締造、國家統一後，有「臨時政府成立以後，當盡文明國應盡之義務，以期享文明國應享之權利」一語。據汪精衛後來回憶，這其實是借用了他在法政大學肄業時山田三良教授講國際私法時所講的一句話：「諸位常常在喊撤廢治外法權、廢止領事裁判，但在向列強要求之前，先得盡作為國家社會的一員的義務。」69這句話想來對汪精衛刺激頗深。權利與義務的互相依存關係將成為汪精衛思想的一種核心觀點，屢次在重要時刻發揮力量。二月十二日，溥儀退位，孫中山代理職責結束，袁世凱四天後接任臨時大總統。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1241-1257 | Added on Tuesday, 14 January 2025 22:11:38

但汪氏決定踐履他的無政府主義理念。二月中旬，他與「巴黎安那其主義者」吳稚暉（一八六五–一九五三）、蔡元培和李石曾（一八八一–一九七三）共同創建了進德會。74對他們思想上影響最深的是俄國思想家克魯泡特金（Peter Kropotkin，一八四二–一九二一），其社會理念的基石是自治公社之間自由、自願的合作。75儘管無政府主義理念與民族主義之間不無矛盾，但他們此前不惜為種族、共和革命的目標而壓制自己信仰的表述。此時，他們認為是時候放棄武力和軍事無政府主義、轉而採用社會教育作為革命手段了。76他們的理想主義和反戰主義深深吸引了汪精衛。博學而乖僻的吳稚暉尤其將在接下來數年間成為汪精衛的思想導師。吳氏舉止疏狂、藐視偶像、褻瀆權威，而汪精衛儒雅的表面下深藏著熱情澎湃的叛逆之心。保存在國民黨黨史館的汪、吳通信，為汪精衛一九一○年代的生活和思想提供了寶貴的一瞥。進德會成員必須宣誓遵循若干等級的道德行為。汪精衛選擇遵從最嚴格的等級，不但禁止普通的狹邪行為，如抽菸、賭博、置妾，而且還要不做官吏、不做議員。77其目的是為了增進中國的社會品德、教育現代國民。汪精衛對建制化政治權力的過敏，恰是道德潔癖的體現。 　　同時，受無政府主義推崇勞工之高尚的理念影響，汪精衛也與蔡、李、吳等共同發起了勤工儉學運動。透過這場運動，至少一千五百名中國學子將在此後十年間來到法國學習。基於他們與法國勞工運動的接觸，不少都將成為共產主義者。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1267-1273 | Added on Tuesday, 14 January 2025 22:14:05

　此後直至一戰結束的數年成了汪精衛的學習時代和漫遊時代。由於資料限制，中文傳記作者往往忽略汪精衛在這十年中的經歷。81以下的這部分敘述採用了多種回憶錄、信件及歐洲所藏史料，以重新建構汪精衛向人文主義者的思想轉變，這對理解他後來的思想發展至為重要，包括他與共產主義的短暫聯姻和他晚年的大東亞主義表述。他在這一時期所寫的詩歌也絕非如某些傳記作者認為的那樣是「風花水月」，82而是顯示出複雜的情感深度：多重意識形態的交戰，內心的陰影與痛苦，以及對生命虛度的恐懼。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1258-1260 | Added on Tuesday, 14 January 2025 22:14:15

袁世凱曾先後延聘他為副總統或總統府祕書官；孫中山則希望汪出任廣東總督，甚至陳炯明也聲稱只肯在汪就任之前「代理」粵督。79但是汪精衛離開政治、專心學術的決心是決絕的，其目的地是現代革命的聖地：法
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1313-1319 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:05:21

著名中國知識分子和大批學生的到來，讓安靜的法國小鎮蒙塔日成了中國旅歐勤工儉學運動的中心。不少中國學生都註冊就讀農學、技術和預備學校。根據巴黎華法教育會（La Société franco-chinoise d’éducation）一九二一年二月二十一日提交給法國外交部的文件，在蒙塔日公學（Collége de Montargis）就讀的有一百零一名中國學生，使之成為註冊中國學生最多的法國學校。88今天，這座小城也依然為這段歷史驕傲。李石曾故居門前有一個黃銅名牌，紀念這位中國名人。但相形之下，汪精衛宅的具體資訊已經蕩然無存。中國主流史學的懲罰性遺忘對法國旅遊業也同樣有效。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1330-1335 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:07:18

宋教仁的遇刺成為汪精衛與袁世凱關係的轉折點。如他所述，民國建立後，他和民黨同志們曾真心希望袁世凱成功。宋案及其餘波破壞了他們的信任。92他想過暗殺袁世凱，不過警覺的袁氏再也不肯見他了。他甚至想過去巴黎學習易容術，但是發現此術僅能用於戲劇，並不如偵探小說所寫的神妙。93北洋軍隊對南京的劫掠屠殺進一步讓汪深信，要拯救民國，則必除袁世凱。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1307-1313 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:07:31

抵達巴黎後數日，汪精衛一行便前往小城蒙塔日（Montargis），在干貝塔街三十一號（31 Rue Gambetta）的李 石曾宅附近租了間房子。他們的生活來源是中國政府的獎學金，據陳昌祖的回憶是四位大人每人每月四百金法郎。85須知當時法國葡萄園女工的年收入是四百四十五法郎。86這筆優渥的獎學金顯然是為了獎勵共和締造者們的。不過，因為南北衝突興起，很快中央政府就停發了獎金，導致他們一度生活拮据。這筆獎金很可能是由廣東省政府接下來繼續支付的。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1321-1323 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:07:38

是年三月二十日，剛剛在中國第一屆國會選舉中帶領國民黨取勝的宋教仁在上海車站遇刺。袁世凱立即被指控為幕後主使。89中國重新籠罩在內戰的陰雲下。孫中山召汪精衛歸國，參與反袁。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1338-1342 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:08:55

汪、吳一起參觀了楓丹白露，發現裡面有一個新的中國展，展出的是一八六○年從圓明園掠奪來的珍寶。94雖然他們認為歐洲國家的現代文明是中國的榜樣，但卻不能不感到作為劣等國家公民的羞愧。現代歐洲展現了它的兩面性：對內是民主、自由、文明的民族國家，對外卻是代表掠奪、殺戮、強權的殖民帝國。汪精衛因此不能不開始深省民族主義的局限。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1355-1358 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:10:32

這段日子裡，汪精衛開始教家中小輩中國古典詩歌，以免他們過於法國化。結果是中文向來就不太好的陳昌祖終身對文言文有了恐懼感，他後來將去德國學習航空科學。稍長幾歲的曾仲鳴則成了汪氏的楷模學生。儘管仲鳴大學、碩士學的都是化學，他最終於一九二二年以一篇論中國詩歌史的論文獲得里昂大學文學博士學位。97
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1362-1373 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:11:59

得以在邊境關閉之前穿過日內瓦回到法國，用了兩天的時間回到蒙塔日。由於大量兵車要開往北方戰場，鐵道交通堵塞，難以成行。汪精衛決定離開蒙塔日，因為它離巴黎太近，可能成為戰區。他們先去了南特（Nante），然後去了閬鄉（Laon），搬進一座相當簡陋的農舍。在閬鄉寫的幾首滿懷憂愁的詩作表明，汪精衛為戰爭的爆發深深震撼了。鄉間的偏僻、孤寂更令他不安。儘管「地僻應無烽火傳」（SZL 48），他美麗文明的花園歐洲已經淪喪，取而代之的是廢圃、夕暉和荒塞。他期間所寫五首紅葉絕句反覆使用了《楚辭》的意象，彷彿暗示著就像秦滅六國之際一樣，法國也將面臨普魯士鐵騎的蹂躪。 　　事實上，閬鄉於一九一四年九月二日淪陷，蒙塔日反而平安無事。不過西線背後的幾個中國人並不怎麼吸引交戰雙方的注意力，所以通行無阻。汪精衛一行年底十一月來到土盧斯 （Toulouse），與蔡元培、李石曾重聚。99十二月，璧君早產，誕下只有六個半月大的女嬰。醫生宣布嬰兒存活無望，但汪、陳並不想放棄。全家的生活都圍繞著照料她展開了。汪精衛的工作是買柴、運柴、燒柴。在大家的努力下，嬰兒居然奇蹟般地活了下來，她就是汪、陳的長女汪惺（後易名「文惺」，一九一四–二○一五），與曾醒的名字同音。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1374-1382 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:13:30

一九一四年七月八日，孫中山在日本組建了中華革命黨，要求所有黨員按指印向他個人宣誓效忠。這一行動表明他對議會民主制的失望，相信只有透過專制的個人崇拜，革命才能真正成功。他還宣布革命成功後公民將分為三等，最高等級的「元勛公民」將主要由高級黨員組成。不少黨員都對此頗為反感。歐洲無政府主義者們強烈拒斥孫氏的手段，嘲諷「元勛公民」名號的荒誕。100汪精衛在幾封情緒激烈的信裡痛詆孫中山，並懷疑這是孫氏的權力欲所致。101這大約是汪精衛與孫中山最近乎決裂的時刻。 　　隨著日本向中國提出《二十一條》、袁世凱計畫稱帝，汪精衛再次回應了同志的號召，於次年春歸國。吳稚暉、蔡元培和李石曾是激烈反對的。在他們看來，精衛總不免為了自己短期的政治功能而放棄他長期的學習計畫。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1388-1393 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:15:06

他抵達孫中山身邊時，孫氏正身陷醜聞之中。是年二月，據媒體透露，孫中山為了獲得日本援助，祕密簽訂了《中日盟約》，向日本出讓了一系列中國主權權益。孫氏被指控賣國，為不少追隨者所拋棄，處於政治生涯的最低點。103然而深深了解孫中山的汪精衛，反而相信孫氏此舉只是策略性的，並無意願日後滿足對日本的承諾。但他反對孫氏採取軍事行動，因為他擔心歐洲列強深陷戰火、無暇東顧，日本會利用權力真空而對中國內戰進行軍事干涉。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1398-1401 | Added on Tuesday, 14 January 2025 23:15:16

可以確定的是他那年夏天回廣州探望了自己的家庭。拜見如父的長兄讓精衛心存愧疚，因為兆鏞作為清朝遺老，義不出仕民國，而民族革命推翻清廷之後，卻遲遲無法建立新的穩定權力結構、更遑論實現民主政治的諾言。107對兆鏞等人而言，他們的舊世界白白破碎了。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1405-1413 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:29:12

在歸法四天後寫給吳稚暉的信裡，他痛恨自己再次浪費了近乎一年的時光，「了無所就，贏得滿腔愁苦而歸」。本來去年調和未成，他便想歸法，但當時卻不肯完全放棄希望，在南洋籌款，希望能用於軍餉和組織編譯社，以致調和無效後，躑躅南洋，令同志生疑，「逗留愈久，嫌隙愈深，南洋既不可久留，東歸又無所著手，舍西行而外竟無所適。當下船之時，幾於對海立誓，此後但努力于修學，亡國之時，亦惟東向自剄，決不東歸」。幸而在馬賽登陸之際，傳來雲南獨立的消息。他希望此役成功，自己方可安心留在法國學習；設若以慘劇收場，便不知如何自處矣。109汪精衛寧可「東向自剄，絕不東歸」的決心到底沒有堅持，但他的這種困擾是頗具性格典型的。他天性傾向調解衝突；如果暴力不可避免，則他更願意選擇個人行動，譬如暗殺，而非軍事戰役和集體犧牲。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1425-1435 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:33:47

由於小輩們逐漸成年，需要上大學，全家搬到了大學城波爾多（Bordeaux）。方君瑛學習數學，曾仲鳴化學，方君璧美術。是年六月六日，袁世凱病逝，國內的危機化解了，汪精衛遂將精力轉移到舉辦教育事業上。同月二十二日，巴黎華法教育會成立，蔡元培、汪精衛分任中方會長、副會長。同日，該會創建的巴黎華工學校成立，且獲得法國政府資助，次年四月開學。此外華法教育會還編輯出版了半月刊《旅歐雜誌》，由汪精衛、李石曾、蔡元培擔任編輯主任，「以交換旅歐同人之智識，及傳播西方文化於國內為宗旨」。華工學校也以工人為對象出版了比較文字淺顯的《華工雜誌》。111值得一提的是，為了開辦中文雜誌，汪精衛在法國圖爾（Tours）設立了中華印字局，為此還訂製了一套中文鉛字運至法國。所用款項大約就是他此前在南洋為反袁所籌的華僑捐款。112一九二一年汪、蔡、吳、李等創辦的里昂中法大學成立後，這個印字局也搬到了里昂。里昂中法大學為中國學生旅法學習做出了巨大貢獻。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1437-1445 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:34:45

　由於一戰，法國勞工短缺，汪精衛、蔡元培、李石曾便以此為契機，向中國各省政府發起公開呼籲，請求組織運輸中國勞工到法國，這也將幫助中國勞工獲得現代工業技能和知識。113這個提議最早是袁世凱顧問梁士詒（一八六九–一九三三）於一九一五年提出的，法國軍部也於是年十一月十一日接受了提案。提供勞工也意味著在中國還不曾公開對德宣戰的情況下加入一戰，以求躋身勝利戰線。114一戰結束前，總共多達十四萬中國勞工來到法國和英國，為戰爭的勝利做出了巨大貢獻，不少也長眠在了歐洲的土地上，但他們的功績幾乎沒有為英、法承認。協約國頒發給所有參與了戰鬥或為部隊服務的平民的勝利勛章，並無中國勞工之份。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1436-1437 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:34:53

需要說明的是，很多汪精衛傳記都說他在里昂大學學習，可謂以訛傳訛。汪精衛的法文程度不可能通過法國大學入學考試，他也從未曾在里昂定居。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1451-1466 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:38:29

一回到北京，他立刻被重新捲入內政的漩渦之中。二月八日，總統黎元洪和總理段祺瑞共同諮詢了他對歐洲大戰和中國對策的意見。汪精衛建議他們加入協約國、對德宣戰。118根據他日後的表述，理由有三：首先是對德國軍國主義的抵抗，這是全人類應當致力的目標；第二，論者認為如果中國對德宣戰而德國取勝、中國不免滅亡，他提出軍國主義的侵略野心向來貪得無厭，何況德國在華已有殖民地，如果德國戰勝，則中國中立亦亡；第三，參戰是中國唯一抵制日本在山東野心的手段。119段祺瑞深以為然，而黎元洪依然猶豫，兩派衝突因是加劇。六月十三日，黎元洪解散國會。120保皇軍閥張勳以調停為名入京，扶持遜帝溥儀復辟，十二日後復被段祺瑞驅逐。有了光復民國之功，段祺瑞宣布廢除約法。七月十七日，孫中山掀起護法運動。九月一日，國會非常會議選舉孫中山為陸海軍大元帥，成立護法軍政府，準備北伐。儘管在中國參戰問題上孫、汪意見不一，汪精衛依然被任命為大元帥府代理祕書長。根據汪氏次年的聲明，他擁護軍政府的護法鬥爭，但是並沒有應邀就職。121隨著民國政治亂象叢生，共識分崩離析，各派系各自堅信自己法律和道德的權威，汪精衛最終沒能找到遁入書齋的閒暇。我們不妨遐想：倘若他真的應蔡元培之邀就任北大教授，將會如何應對是年掀起的新文化運動呢？
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1468-1474 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:40:21

廣州軍政府提出要向巴黎和會派遣自己的代表團，並選舉汪精衛為和談代表，但汪精衛沒有接受任命。很可能是因為他依然希望保持中立的政治面目斡旋南北，因此不願意接受廣東的正式外交職責，削弱中央政府參與和會的權威。儘管如此，他還是以接受教育部聘請考察戰後歐洲教育為名，前往巴黎，觀察和會。123中華民國代表團成員、駐美公使顧維鈞（一八八八–一九八五）回憶說，當時代表團內部由於派系爭執頗為緊張，汪精衛每每扮演了調停的角色。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1488-1497 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:43:07

巴黎和會最終成了第二次世界大戰的序曲。美國總統威爾遜富於理想主義色彩的《十四點和平計畫》（Fourteen Points）剛剛成為世界的一抹亮色，便很快遭到各方冷遇。為了給失望的日本一些安慰，再加上俄、英、法、義早在一九一七年初便與日本達成了祕密協議，歐洲強權決定漠視中國代表團的要求，將膠東權益割讓日本。127《凡爾賽條約》（Treaty of Versailles）合法化了勝利者的巧取豪奪。條約在凡爾賽宮的鏡廳簽訂，無數面鏡子將這一時刻折射入戰後世界大大小小民族國家的歷史。在歐洲，強加於德國的苛刻懲罰條款深播了法西斯主義抬頭的種子。在亞洲，英法殖民地的獨立要求被無視，導致東南亞民族主義者在二戰中歡迎日本的「解放」。在中國，巴黎傳來的消息導致了五四運動的爆發，成為民國史上的一條分水嶺。知識階層日益政治化、激進化，逐漸導致了一九二一年中國共產黨的成立。西方列強的綏靖政策鼓勵了日本蠶食中國大陸的胃口，最終在近衛文麿出任日本首相後爆發為全面戰爭。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1474-1480 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:43:28

汪精衛一九一九年三月離開中國，繞道日本、檀香山、舊金山前往巴黎。這是他平生唯一一次拜訪美國。巧合的是，還有一位日本和會代表團成員同樣藉機繞道美國前往巴黎，以求獲得對美國的第一手印象，他就是未來命運將與汪精衛糾纏的近衛文麿（一八九一–一九四五）。近衛出身幕府將軍藤原北家嫡流，是一顆崛起的政治新星。日本代表團團長西園寺公望（一八四九–一九四○）因此帶他去巴黎，鍛煉國際政治外交經驗。但就在啟程之前，年輕的近衛公爵卻在國粹主義雜誌《日本及日本人》上發表論文〈排斥英美本位的和平主義〉（英米本位の平和主義を排す）。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1579-1583 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:49:56

鄂蘭提出，在黑暗時代，只有徹底退居哲學性的孤獨，才能保護人免受公共生活之「昏暉」的遮蔽。138但此處，汪精衛感到自己別無選擇，只能放棄法國的清淨書桌，回答祖國風雷的召喚。他預感到擁抱公共生活必然意味著策略性妥協、道德的汙染。他準備好了，要走進那黑暗。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1786-1804 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:52:58

汪精衛自巴黎和會歸國十六年後，《小巴黎人報》（Le Petit Parisien）一九三五年十一月二日號上刊登了一篇描述中國的「行政院長，實際政府領袖」（chef du gouvernement chinois）的文章。這份通俗報紙在全法國有超過兩百萬訂閱量，其政治立場號稱有噓枯吹生之效。文章作者是一位住在上海的自由撰稿人加斯克（Gasc）女士。她寫到自己有機會去南京拜訪汪院長。走進客廳，首先見到的是鐵道部副部長曾仲鳴，說著一口無懈可擊的法語。幾分鐘後，「一道門打開了，一位相當年輕、長衫翩翩的男子向我走來，面龐英俊、溫柔而嚴肅。他炯炯的目光有穿透人心的力量，釋放出罕見的磁力」。01她顯然為一種卡里斯瑪所籠罩。這位男子就是汪精衛，五十二歲，時任行政院長、外交部長、蔣汪聯合政府的少數派領袖。透過曾仲鳴傳譯，他向法國客人解釋說，惟有維持和平，才能爭取時間推進中國的國家建設、經濟發展和民主化進程；為此目的，即便他的對日綏靖政策被千夫所指，他也將不辭懦夫的罵名，奮勇前行。 　　同期報紙的首頁上刊登了汪精衛遇刺的消息。事件發生於十一月一日的南京，被廣泛視為反對當局綏靖政策的愛國行動。當年的刺客如今成為刺殺對象，這不無反諷，但加斯克女士描繪的汪精衛畫像又為這種矛盾提供了某種紓解。代表著同樣面對飢餓強鄰之虎視的大眾心聲，《小巴黎人報》對汪精衛的困境似頗能同情。02十一月二十八日，南京《中央日報》轉載了採訪的中文版，借法國友人的「愛慕傾聽之誠」，來試圖說服國人汪主席的愛國誠意。03但不論是在中國還是法國，沒有人能夠想到數年後汪精衛將因為堅持同樣的政策，被目為「叛徒」、「國賊」和「民族敗類」，更沒有人想到他將獲得「中國之貝當」的惡諡，而正是同樣英雄一度的法國總統貝當，給「合作」（collaboration）一詞賦予了負面的內涵。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1804-1808 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:53:26

蔣汪聯手是回應九一八事變之後民族危機的策略，但也是孫中山逝世後派系林立的國民黨自我拯救的必然。普遍被視為國民黨左派領袖的汪精衛，致力於實現民主集權制原則。但既無財權亦無兵權的他，只能尋求共識和妥協。他不得人心的對日綏靖策略導致聲名的重大損失，這對他的打擊遠較於對蔣介石為沉重，因為名譽是汪氏最重要的政治資本。然而按他的說法，雖然他的行動似乎前後矛盾，但實則一以貫之，出自真誠的道德利他主義信念。
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1813-1819 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:54:46

張灝提出，西方自由民主傳統不僅受到啟蒙思想家的進步主義和對人性的 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1813-1828 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:55:42

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1828-1831 | Added on Wednesday, 15 January 2025 00:56:57

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1863-1872 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:01:16

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1885-1885 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:04:17

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1896-1905 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:07:17

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1908-1911 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:08:49

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1914-1922 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:10:20

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1922-1931 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:12:42

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1922-1931 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:12:47

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1931-1939 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:14:31

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1948-1950 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:18:15

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1967-1968 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:26:46

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1961-1964 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:26:56

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1967-1971 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:27:37

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1977-1996 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:31:06

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 1997-2000 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:32:01

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2000-2004 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:32:35

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2009-2026 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:35:28

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2040-2052 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:38:48

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2057-2065 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:39:47

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2077-2083 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:41:46

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2086-2092 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:43:16

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2111-2113 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:46:07

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2101-2107 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:46:16

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2123-2129 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:48:18

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2130-2134 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:49:11

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2142-2148 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:52:01

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2148-2161 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:53:12

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2142-2161 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:53:41

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2163-2168 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:54:35

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2170-2172 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:56:41

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2172-2190 | Added on Wednesday, 15 January 2025 01:59:46

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2190-2195 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:00:33

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2202-2211 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:03:08

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2202-2219 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:04:15

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2219-2222 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:05:01

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2237-2245 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:07:32

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2256-2262 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:11:39

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2267-2290 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:13:23

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2291-2302 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:14:51

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2303-2315 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:17:10

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2315-2320 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:17:58

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2315-2324 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:18:21

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2324-2337 | Added on Wednesday, 15 January 2025 02:20:25

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2349-2350 | Added on Wednesday, 15 January 2025 04:19:45

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2347-2348 | Added on Wednesday, 15 January 2025 04:22:25

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2342-2353 | Added on Wednesday, 15 January 2025 19:52:58

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2353-2359 | Added on Wednesday, 15 January 2025 19:53:17

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2359-2375 | Added on Wednesday, 15 January 2025 19:55:13

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2386-2390 | Added on Wednesday, 15 January 2025 19:56:08

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2412-2420 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:00:40

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2427-2436 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:06:52

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2437-2447 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:07:15

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2462-2465 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:09:01

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2450-2452 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:09:09

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2452-2456 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:09:19

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2472-2475 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:11:00

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2480-2486 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:12:23

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2490-2495 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:13:27

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2501-2510 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:14:42

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2513-2523 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:15:56

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2525-2530 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:17:24

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2573-2579 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:23:30

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2584-2587 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:23:37

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2592-2609 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:26:26

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2616-2626 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:28:44

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2636-2650 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:31:55

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2650-2655 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:32:09

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2683-2693 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:35:42

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2694-2711 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:38:58

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2715-2716 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:39:36

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2716-2725 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:40:43

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2726-2732 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:41:25

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 2732-2758 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:46:40

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3018-3027 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:48:09

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3027-3037 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:49:59

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3038-3039 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:56:32

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3041-3063 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:58:21

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3064-3073 | Added on Wednesday, 15 January 2025 21:59:34

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3076-3089 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:01:44

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3090-3099 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:02:43

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3099-3124 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:05:36

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3124-3139 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:07:09

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3124-3171 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:10:00

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3172-3179 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:10:52

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3179-3203 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:37:51

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3203-3211 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:37:57

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3212-3217 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:38:16

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3211-3234 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:41:52

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3234-3246 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:44:05

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3246-3256 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:45:41

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
汪精卫与黑暗时代的中国 (楊治宜)
- Your Highlight at location 3257-3278 | Added on Wednesday, 15 January 2025 22:48:27

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
